================================================================================
1. FILE: 19.Die Blaumacherin A2-B1.txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Die Blaumacherin • Samstagabend, 23 Uhr • 23 Uhr 15 • 23 Uhr 45 • Sonntagmorgen, 2 Uhr 28 • Verlieren • 2 Uhr 31 • 7 Uhr 12 • 7 Uhr 20 • 9 Uhr 50 • Verdammt! Schon wieder dieser Kafka! • 9 Uhr 55 • 10 Uhr 12 • 10 Uhr 30 • 10 Uhr 42 • 10 Uhr 54 • 10 Uhr 58 • 11 Uhr 02 • 11 Uhr 10 • 11 Uhr 11 • 11 Uhr 13 • VERLIEREN • 11 Uhr 32 • Wochen später • Entscheidung am Strand • Eine Serviette, zwei Gläser • „Und das Geschäft?" • Jemand kommt an den Tisch. • Anekdote aus einem bayrischen Biergarten • Der Stromausfall • Stille. Dunkelheit. • Stille. Dunkelheit. • Stille. Dunkelheit. • Stille. Dunkelheit. • Stille. Dunkelheit. • Stille. Dunkelheit. • Stille. Dunkelheit. • Stille. Dunkelheit. • Stille. Dunkelheit. • Kakao ohne Unterschrift • Fee mit Idee • FEE MIT IDEE • FEE MIT IDEE • Die Untat • Wie du willst • Hat er sich verändert? • Beim Zahlen passt er jetzt genau auf. • Hat er sich wirklich so verändert? • Welcher Tag ist heute? • Die Nachricht • Frau Falkner • FRAU FALKNER • FRAU FALKNER • Die Blaumacherin • Ausgerechnet heute! • Der Gast • DER GAST • Als ich unsterblich war • Das Lied vom Maulwurf • Die Blaumacherin • _ Inhalt der Audio-CD: • Blaumacherin • Hueber • Blatimacherin • Unsere Unterrichtsvorschläge zu • sind - wie auch schon bei dem Erzählband • Der Hundetraum und andere Verwirrungen - • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Verlieren • Nach dem Lesen • Tipps für vergessliche Menschen • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Entscheidung am Strand • Nach dem Lesen • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Eine Serviette, zwei Gläser • Nach dem Lesen • Anekdote aus einem bayerischen Biergarten • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Nach dem Lesen • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Der Stromausfall • Nach dem Lesen • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Nach dem Lesen • Kakao ohne Unterschrift • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Fee mit Idee • Nach dem Lesen • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Die Untat • Nach dem Lesen • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Wie du willst • Nach dem Lesen • Welcher Tag ist heute? • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Nach dem Lesen • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Die Nachricht • Nach dem Lesen • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Frau Falkner • Nach dem Lesen • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Die Blaumacherin • Nach dem Lesen • FORMULAR • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Der Gast • Nach dem Lesen • Als ich unsterblich war • Vor dem Lesen • Beim Lesen • Nach dem Lesen  ================================================================================  Bit  @D-Audio  Leonhard Thoma  Depósito Legal: M-49.439-2003 ISBN: 84-8141-033-0  Quedan rigurosamente prohibidas, sin la autorización escrita de los titulares del "Copyright", bajo las sanciones estabiecidas en las leyes, la reproducción total o parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografia y el tratamiento informático, y la distribución de ejemplares mediante alquiler o préstamo públicos.  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlages.  Editoras/Verlegerinnen: Michaela Hueber / Sophie Caesar Redacción/Redaktion: Christiane Seuthe / Sophie Caesar llustraciones/Zeichnungen: August Alain Milet Diseño cubierta/Umschlaggestaltung: Jörg Tatter  Grabación y producción/Aufnahmeleitung und Produktion: Alaska Winter. Echolot-Studios Sonido/Sounddesign: Ingolf Nössner. Steffen Sauer Sprecher: Sophie Caesar, Karsten Kaie, Johanna Schafitel, Gertrude Thoma, Leonhard Thoma.  Impresión/Druck: Javelcom Grafica S.L. CD: Duplisystem, S.L.  Verlieren  3  Entscheidung am Strand  8  Eine Serviette, zwei Gläser  12  Anekdote aus einem bayrischen Biergarten  18  Der Stromausfall  Kakao ohne Unterschrift  Fee mit Idee  Die Untat  Wie du willst  22  33  36  43  48  Welcher Tag ist heute?  62  Die Nachricht...  67  Frau Falkner ....  73  Die Blaumacherin ..................... 79  Der Gast.......................... 88  Als ich unsterblich war ................. 100  Das Lied vom Maulwurf  Ich gehe ins Bett und möchte noch lesen. Mein neues Buch. Ein Freund hat es mir geschenkt. Ich habe es schon angefangen, total spannend.  Aber wo ist es? Es liegt nicht auf dem Nachttisch. Ich stehe auf und suche. Auf dem Schreibtisch ist es auch nicht. Und auch nicht im Regal. So was! Na ja, egal, ich nehme ein anderes Buch, Erzählungen von Kafka, und gehe wieder ins Bett. Ich lese ein paar Seiten von ,Die Verwandlung, aber ich kann mich nicht konzentrieren. Ich mache das Licht aus.  Ich kann nicht einschlafen. Wo ist das Buch? Vorgestern hatte ich es doch noch. Ich habe es hier gelesen, zu Hause, nicht in der U-Bahn, nicht im Park. Ganz sicher. Komisch.  Ich kann immer noch nicht einschlafen. Wie heißt das Buch? Ich erinnere mich nicht mehr. Irgendwas mit ,Geschichten, glaube ich, aber was für ‚Geschichten'? Und der Autor? Auch seinen Namen habe ich vergessen. Ein Südamerikaner, Kurzgeschichten, und auf dem Titelbild ein grünes Krokodil, das weiß ich noch. Der Rest ist weg. Es ist wie verhext!  Ich wache plötzlich auf. Da ist etwas in meinem Bett, direkt vor meiner Nase. Ein dunkles Ding. Ich taste vorsichtig mit der Hand. Fest, glatt, kantig. Ach so, nur ein Buch. Ich drehe mich um und mache die Augen wieder zu.  Augenblick mal! Ein Buch? Das Buch ist wieder da! Ich setze mich auf und mache das Licht an und ... Nein, kein grünes Krokodil, nur wieder dieser Kafka. Ich nehme das Buch und knalle es auf den Nachttisch.  Ich wache früh auf. Kurz nach sieben. Zu früh für Sonntagmorgen. Aber ich weiß plötzlich, wo das Buch ist. Gestern habe ich Tennis gespielt und für die Busfahrt habe ich noch schnell ein Buch in die Sporttasche gesteckt. Der Bus war aber sehr voll, ich musste stehen und konnte nicht lesen. Das Buch muss noch in der Tasche sein.  Ich stehe auf, gehe zu der Tasche und leere sie aus. Ganz unten ist tatsächlich ein Buch. Ein grünes Krokodil. Na also, der Tag fängt ja gut an. Ich will das Buch aufs Bett werfen. Das Buch fliegt durchs Zimmer, es fliegt gegen die Wand, fällt auf das Kopfkissen und rutscht auf den Boden.  Ich gehe kurz ins Bad und mache den Boiler an. So kann ich nachher gleich duschen. In der Küche trinke ich ein Glas Milch. Dann gehe ich ins Bett zurück.  Gleich ein paar Seiten lesen? Später, beschließe ich, jetzt noch ein bisschen weiterschlafen, vielleicht träume ich noch etwas Schönes.  Die Sonne scheint durchs Fenster. Wunderbar! Ein neuer Tag, ein Tag voll großartiger Möglichkeiten!  Also, zuerst eine schöne Geschichte. Ich nehme das Buch vom Nachttisch und schlage es auf. Wie? Was? Wieso ‚Verwandlung'?  Aber wo ist jetzt mein .... Mensch, wie heißt er denn nun? Und wo ist er? Ach ja! Ich beuge mich vor und suche auf dem Boden. Aber da ist er nicht mehr. Ich suche im Bett und unter dem Bett. Kein Krokodil.  Und den Namen habe ich mir auch nicht gemerkt.  Habe ich vorhin nur geträumt? Das mit der Tasche und mit dem Buch?  Die Tasche liegt mitten im Zimmer, Tennisschuhe und Handtuch auch. Gut, das heißt noch nicht viel. Aber der Boiler im Bad ist an. Also bin ich vorhin wirklich aufgestanden. Das Buch muss irgendwo sein.  Jetzt beginne ich wie ein Verrückter zu suchen. Ich krame immer wieder in der Tasche, suche dann im Bett und unter den Boden vor dem Bett. Schließlich krame ich wieder in der dem Bett. Zwischendurch glotze ich auf den Nachttisch und auf Tasche. Zum Glück sieht mich niemand.  Ich suche immer noch. Ich suche jetzt auch im Bad und in der  Küche. Vielleicht habe ich das Buch ja im Halbschlaf irgendwohin gelegt. Ich schaue auf dem Boiler nach, zwischen den Handtüchern auf dem Fensterbrett und in der Kiste auf dem  Kühlschrank. Nichts.  Immer noch glaube ich fest: Gleich finde ich es. Gleich sage ich: „Da ist es ja! Mein Gott, natürlich!", und der Spuk ist zu Ende.  Aber ich finde es nicht.  Ein Fensterbrett, eine Kiste auf dem Kühlschrank, das sind irgendwie akzeptable Orte für ein Buch. Ein bisschen komisch, aber das kann passieren, früh am Morgen, wenn man verschlafen durch die Wohnung tappt. Man wundert sich ein bisschen und freut sich dann, dass das Buch wieder da ist.  Aber was, wenn das Buch auch dort nicht ist?  kann. Es gibt noch die anderen Orte. Dort, wo es eigentlich nicht sein  Ich weiß, das kann man eigentlich niemandem erzählen. Aber ich suche jetzt auch dort. An den unmöglichen Orten. Ich suche jetzt auch im Kleiderschrank und in meinen Jackentaschen, ich schaue in die Sockenschublade und hinter den Schreibtisch und ... ja wirklich, auch vor die Wohnungstür.  Warum? Keine Ahnung.  Ich beginne mich zu fragen: Was, wenn das verdammte Buch nun wirklich im Kleiderschrank ist? Oder in der Schublade? Soll ich mich dann immer noch freuen, oder muss ich schon erschrecken? Über das Buch und über mich selbst. Wo endet die Freude und wo fängt der Horror an?  11 Uhr 20 Ich glaube, es gibt keine gute Lösung mehr.  Ach was, manchmal genügt es bei einem Problem ja, einfach wieder völlig klar. Aber es ist jetzt Vormittag, ich bin hellwach drüber zu schlafen. Am nächsten Tag wacht man auf und sieht und fast der ganze Sonntag liegt noch vor mir.  Ich habe das Buch nie mehr gefunden.  Ich habe es auch nicht nochmal gekauft. Ich erinnere mich ja nicht mehr an den Titel, und an den Namen des Autors auch nicht. Ich weiß, ich kann den Freund anrufen, der es mir geschenkt hat. Ich kann ihn fragen. Aber ich will nicht mehr. Das Buch ist weg. Basta.  Ich muss oft an die Sache denken, sie irritiert mich. Ich träume sogar davon. Aber ich glaube trotzdem, es ist besser so. Besser, als eines Tages zu entdecken, dass man jemand ist, der an einem Sonntagmorgen ein wiedergefundenes Buch im Kühlschrank liegen lässt.  War es mein Fehler? Wahrscheinlich. Ich wohne schon ein paar Jahre hier, ich muss das wissen. Man denkt, es ist so einfach: junge Leute, ein freies Wochenende, ein Ausflug, na klar ... und dann ….. na ja, vielleicht war es wirklich mein Fehler.  Der Plan ist gut: Núria und Quim wollen am Samstag an die Costa Brava fahren. Und dann weiter in ihr Dorf bei Olot. Ich fahre mit. Wir essen zusammen, gehen an den Strand und abends fahre ich mit dem Zug zurück nach Barcelona. Eigentlich ganz einfach.  Dann habe ich diese Idee. Können wir vielleicht meine Bekannten mitnehmen? Karin und Harald? Die sind neu hier, haben kein Auto und nicht viel Geld. Und wir haben noch Platz für zwei.  Warum nicht, sagt Quim, bring sie mit. Um zwölf Uhr, Ecke Diagonal mit Gràcia.  Im Grunde haben hier die Probleme schon begonnen. Ich rufe Karin und Harald an. Sie freuen sich, sie haben Zeit, sie wollen mitkommen, zusammen picknicken, zusammen am Strand wandern. Aber sie wundern sich: Zwölf Uhr finden sie sehr spät für einen Tagesausflug. Zwölf Uhr, warum nicht neun, warum nicht zehn? Ich zucke mit den Schultern.  Am Samstag wundern sie sich weiter. Wir warten oben an der Diagonal. Zwölf Uhr ist spät, aber Núria und Quim sind um zwanzig nach zwölf immer noch nicht da. Harald schaut ständig auf die Uhr und schüttelt den Kopf. Lohnt sich das überhaupt noch? Núria und Quim kommen um halb eins, man begrüßt sich freundlich.  Die Sonne scheint. Alles wird gut, denke ich noch.  Aber im Auto wundern sich Harald und Karin schon wieder. Quim will bis nach Cadaqués fahren. Das sind fast zweihundert Kilometer. Harald rechnet. Das sind über zwei Stunden Fahrt. Das heißt, wir sind frühestens um drei Uhr dort. Um sechs Uhr wird es schon wieder dunkel.  Warum Cadaqués? fragt er mich leise und auf Deutsch. Cadaqués ist sehr schön, sage ich kurz. Aber es ist zu weit, flüstert Harald, wir wollen doch wandern und picknicken.  Am Himmel gibt es plötzlich Wolken.  Sag mal, frage ich Quim, ist Cadaqués nicht ein bisschen weit? Es wird drei Uhr, bis wir dort sind. Ja und? meint Quim, genau richtig zum Mittagessen. Núria kennt dort ein gutes Fischlokal. Ich sehe Harald an. Ich weiß:  Harald ist Vegetarier. Von der harten Sorte. Er hasst Fisch. Immer mehr Wolken.  Kurz vor Cadaqués habe ich immer noch Hoffnung. Meine Vision: ein freundliches Restaurant direkt am Wasser. Mit Terrasse. Fisch für die einen, Salat und Brote für die anderen. Für alle Wein. Und vor allem Strand. Alles ist möglich: sich sonnen, Beachball spielen, spazieren gehen. Für jeden etwas. Ich sehe aus dem Fenster. Eine wunderbare Idee, nur ... der Himmel ist inzwischen bedeckt. Die Sonne ist weg.  Um Viertel nach drei kommen wir an. Wir stehen am Hafen von Cadaqués. Rechts die Spanier, links die Deutschen, ich in  der Mitte. Leichter Regen. Tropfen auf dem Meer, der Strand wird nass.  Für die Spanier ist alles ganz einfach. Es ist nach drei Uhr und es regnet. Und Núria kennt ein gutes Lokal. Klare Sache. Núria zeigt uns das Restaurant. Es sieht elegant aus, eher teuer. Keine Terrasse, keine Brote.  Ich schaue rüber zu den Deutschen. Auch für die Deutschen ist die Sache klar. Ausflug. Endlich. Los geht's. Fürs Picknick an der Tankstelle einkaufen und dann losmarschieren, Richtung Leuchtturm. Es regnet? Kein Problem!  Ich übersetze, ich suche immer noch eine Lösung für alle. Ich übersetze vorsichtig und nicht ganz korrekt. Für die Spanier sage ich Supermarkt statt Tankstelle und Spaziergang statt Wanderung. Für die Deutschen mache ich aus dem Menü ein paar kleine Tapas und setze den Preis ein bisschen nach unten.  Es hat keinen Sinn. Zuerst schauen mich die Spanier fragend an und dann die Deutschen. Zwei Welten.  Ein Spanier fährt nicht nach Cadaqués, um dann ein Käsebrot im Regen zu essen. Eigentlich logisch. Ein Deutscher fährt nicht zwei Stunden lang ins Grüne, um dann in einem fensterlosen Restaurant zu warten, bis es dunkel wird. Auch logisch. Wo bleibt eigentlich die Globalisierung?, frage ich mich.  Man sieht mich immer noch fragend an. Ich schaue aufs Meer. Ich muss jetzt diplomatisch sein. Oder besser gesagt: pädagogisch. Ich war einmal Lehrer. Meine Idee: Gruppenarbeit. Gruppen nach Interesse. Mehr Spaß und Motivation durch Autonomie. Konfliktfrei und dynamisch: Je länger die einen in Ruhe essen, desto länger können die anderen im Regen herumlaufen.  Ich schlage also vor: Wer wandern will, soll wandern und wer ins Lokal gehen will, soll ins Lokal gehen. In zwei Stunden treffen wir uns hier wieder und fahren noch zusammen zum Leuchtturm. Ich sehe wieder nach links und rechts. Niemand protestiert.  Um halb sechs sind alle da und jeder scheint ganz zufrieden. Die Spanier hatten ein toiles Menü, die Deutschen einen abenteuerlichen Weg am Meer entlang. Jedem das Seine.  Oben beim Leuchtturm hat man einen herrlichen Blick über die Küste. Der Regen hat aufgehört. Die Bar ist geöffnet, wir bestellen Kaffee. Endlich etwas, was alle mögen. Danach fahren wir wieder los, Quim und Núria bringen uns zum Bahnhof von Girona. Wir haben Glück, schon zehn Minuten später fährt ein Zug nach Barcelona.  Also ist alles noch einmal gut gegangen. Aber irgendwie ganz schön anstrengend. Ein freier Tag, ein Ausflug, junge Leute, irgendwie denkt man, das könnte leichter sein. Und lustiger.  Ach ja, wo ich eigentlich am Nachmittag gewesen bin? Na ja, ich kenne Cadaqués ja schon, und außerdem hatte ich keine Regenjacke dabei.  Hugo erreicht den Bahnsteig, aber der Zug fährt schon ab. Er macht noch ein paar Schritte, der Zug wird immer schneller. Hugo bleibt stehen und sieht ihm nach. Er musste im Café noch zahlen, das hat lange gedauert, der Kellner ist nicht gekommen. Und jetzt ist sie weg.  Er schaut, er sieht die winkenden Hände in den Fenstern, dann ist der Zug verschwunden. Er wartet noch einen Moment, aber es hat keinen Sinn. Langsam geht er zurück ins Café. Einen Kaffee, denkt er.  Auf dem Tisch stehen noch die zwei Gläser, die leere Weinkaraffe, der volle Aschenbecher. Eine Serviette auf einem Teller. An der Serviette das leuchtende Rot des Lippenstifts.  „Erst kurz vor drei, wir haben Zeit", hört sich Hugo noch einmal sagen, „trinken wir auf ein Wiedersehen. Bald, hoffentlich, sehr bald!"  „Gut", hört er sie antworten, „aber ich verstehe wirklich nicht, warum du jetzt nicht mitkommst. Du hast es mir doch versprochen!"  Hugo nickt.  „Ich weiß", flüstert er, „aber ich glaube, ich muss hier am Meer bleiben. Deine große Stadt, das ist nichts für mich. Was soll ich da machen?"  „Und hier?", fragt sie zurück. „Was machst du hier?"  „Hier habe ich wenigstens meine Fische. In der Stadt habé ich doch nichts zu tun."  Sie lächelt: „Du kannst mir im Geschäft helfen. Mit den  Kunden sprechen, Rechnungen schreiben, telefonieren." „Aber das habe ich noch nie gemacht. Das ist nicht meine Sache."  „Aber die Fische musst du doch auch verkaufen!" »Ja, schon, aber da brauche ich kein Telefon und keine Kasse. Garibaldi holt sie für seine Bar und basta."  Laura schüttelt den Kopf und nimmt einen Schluck Weißwein. „Du kannst auch zu Hause bleiben, bei Helene. Morgens bringst du sie in die Schule, mittags kochst du etwas für sie und nachmittags geht ihr in den Park. Oder du liest ihr eine Geschichte vor. Und abends komme ich nach Hause und wir machen noch etwas zusammen. Am Wochenende fahren wir dann raus und machen ein Picknick im Grünen."  „Ein Picknick im Grünen?"  „Ja", , lächelt Laura, „warum nicht?"  Ja, denkt Hugo, warum fahre ich nicht mit? Warum soll ich hier die Preise kaputt und im Dorf gibt es viele Touristen und wenig bleiben? Das Fischen geht schlecht, die großen Schiffe machen Freunde.  „Also", sagt sie noch einmal, „warum kommst du nicht mit?"  Ja, warum ist er nicht einfach mitgefahren? Sie würden jetzt im Zug sitzen, sie würde ihre Hand auf sein Knie legen und lächeln und sagen: „Wie schön, dass du da bist, alles wird gut."  Hugo sieht auf. Der Kellner steht am Tisch.  „Darf es noch etwas sein?", fragt plötzlich eine Stimme.  „Oh ja, bitte", antwortet Hugo, „einen Kaffee."  Der Kellner sieht die beiden Gläser.  „Einen oder zwei?", fragt er.  „Einer ist genug, glaube ich."  „Wie Sie wünschen."  Hugo blickt über den Tisch. Die Serviette mit dem roten Lippenstift.  Ist sie vielleicht noch da? denkt er plötzlich. War sie vielleicht  vorhin gar nicht im Zug? Ist sie vielleicht gar nicht mitgefah- ren?  Plötzlich hält ihm jemand die Augen zu.  „Wer ist das?"  „Rate mal!"  Ein zarter Kuss auf seiner Wange, eine sanfte Stimme flüstert in sein Ohr:  „Ich hatte einfach keine Lust, alleine wegzufahren."  „Und Helene?"  »Helene soll herkommen. Mit dem Zug. Das gefällt ihr be- stimmt. Und heute Abend gehen wir alle drei zu Garibaldi essen."  „Ist doch egal", antwortet sie, „der Laden bleibt ein paar Tage geschlossen."  „Wunderbar", sagt er.  Er zögert, ob er es ihr sagen soll.  „Aber was ist denn?" Sie sieht ihm in die Augen. „Freust du dich nicht?"  „Doch", sagt Hugo und lächelt. „Es ist nur ..."  „Na, was?"  „Vorhin, als der Zug abgefahren ist, habe ich mir vorgestellt, ich würde noch schnell einsteigen und mitfahren."  „Wirklich", lacht sie, „zum Glück hast du das nicht gemacht. Stell dir vor .."  »Ich habe dich im Zug lange gesucht und dann endlich gefunden, du hast ein Buch gelesen ..."  „Und dann?", fragt sie, amüsiert von dieser Fantasie.  „Du siehst mich, aber dein Blick ist fremd. Du hier? Was willst du hier? Du schaust mich an, mit Stadtaugen, Geschäftsaugen.  Plötzlich weiß ich, dass es ein Fehler war, eine Dummheit. Ich  möchte aussteigen, aber der Zug fährt schon. Zu spät. Ich muss mit.."  Sie legt den Arm um seine Schulter.  „Hugo, nie, nie werde ich dich mit fremden Augen anschauen", hört er sie flüstern, „nie, das weißt du, nie!"  „Ihr Kaffee", sagt der Kellner und stellt die Tasse vor ihn hin.  Der Kellner räumt den Tisch ab. Er nimmt die Serviette und stopft sie in ein Teeglas. Hugo sieht, wie sich die Serviette mit dem kalten Tee vollsaugt, das leuchtende Rot wird schmutziges Grau.  „Danke", sagt Hugo leise.  „Ist der Schnellzug schon abgefahren?" fragt Hugo. „Ja", sagt der Kellner, „schon lange."  Abends kommt Hugo in die Dorfbar.  „Wo kommst du denn her?", fragt Garibaldi.  „Vom Bahnhof", antwortet Hugo.  „Was hast du denn da gemacht?" Hugo zögert einen Augenblick.  „Du weißt doch", sagt er und lächelt vor sich hin, „das Café am Bahnhof ist das einzige, das sonntags den ganzen Tag aufhat."  Sie erwarten jetzt sicher Folklore. Männer in Lederhosen, rustikale Lieder, Gemütlichkeit, Schweinshaxn und natürlich jede Menge Bier. Ich muss Sie enttäuschen. So war es nicht. Überhaupt nicht. Wir haben immer gleich unsere Vorstellungen: Ein Wort, eine Geste, schon sind sie da, unsere Assoziationen, unsere Klischees. Aber ich gebe zu, auch ich habe etwas ganz anderes erwartet ..  Das heißt, eigentlich erwarte ich gar nichts. Ich bin einfach nur froh, dort zu sein. Ich sitze wieder einmal nach langer Zeit in meinem persönlichen Paradies. Eine halbe Stunde mit dem Fahrrad durch den Wald, dann der Kirchturm, die Wiese, das Dorf und plötzlich darf ich wieder dort sein, im Biergarten „Zur Traube". ". Einfache Holztische unter Kastanienbäumen, alles unverändert. Sogar die Kellnerinnen sind noch dieselben. Hier kann man auch gut alleine sein. Man braucht kein Buch und keine Zeitung. Ein Biergarten ist wie ein Schauspiel, es gibt so viel zu sehen.  Ich bestelle also meine Halbe Bier, lehne mich glücklich zurück und schon beobachte ich eine interessante Szene.  Auf den ersten Blick nichts Besonderes. Junge Leute, eine Frau, zwei Männer, alle um die fünfundzwanzig, vielleicht noch Studenten, vielleicht schon in der großen Welt der Geschäfte: Architekten, Werbetexter, Computerhelden. Warum ich das glaube? Keine Ahnung, aber wie gesagt, man hat so seine Vorstellungen.  Das Grüppchen ist jedenfalls ein freundlicher Anblick, die Jungs in weiten weißen Hemden, die Frau in einem bezaubernden Sommerkleid. Aber nicht ihre Kleidung macht mich aufmerksam. Es ist ihre Unterhaltung, obwohl ich sie nicht verste-  hen kann. Ich erkenne aber sofort: Das hier ist kein Plaudern, das ist eine brillante Konversation.  Einer der Männer spricht. Völlig fasziniert hört die Frau zu, ihr Blick auf seinen Händen. Seine Hände, welch ein Spektakel! Für Momente liegen sie ruhig, ziehen dann Linien auf dem Tisch, imaginäre Bilder und Skizzen, und fliegen plötzlich in die Luft, in magischen Kreisen und fantastischen Figuren. Die Frau folgt seinen Gesten, sieht ihm dann wieder ins Gesicht, antwortet. Es ist wie ein Duell zwischen den beiden. Der dritte, ein riesiger Kerl, sitzt nur da, überflüssig, er wirkt unkonzentriert, das Thema scheint ihm zu kompliziert zu sein.  Was muss man einer Frau erzählen, dass sie einen so ansieht? Ich gebe zu, ich werde so neugierig, dass ich mich sogar ein Stück vorbeuge, um etwas zu verstehen. Das Thema, wenigstens das Thema möchte ich wissen! Diese Figuren in der Luft, so leicht, so lässig, was zum Kuckuck bedeutet das alles?  Ein Wort kann genügen. Ich verstehe jetzt einige, aber was soll das bedeuten? ‚Schwarz', ‚weißt du, ‚sicher, ‚gelb' oder ‚Geld? Schwarzgeld?, denke ich einen Moment. Illegale Geschäfte? Hier in meinem Paradies? Kann doch nicht sein! Ich konzentriere mich.  Er sagt jetzt ein paar Mal ,modisch', außerdem ‚Bilder' und ,dekorativ.  Also doch keine Mafia, beruhige ich mich.  Dann verstehe ich ‚Modell' und ,Fan' und plötzlich habe ich eine Idee:  Natürlich! Sie ist Foto-Modell und er Mode-Designer und der Dritte vielleicht ihr Manager ... oder vielleicht doch eher ihr Chauffeur?  Ich brauche noch mehr Informationen. Um jeden Preis. Ich nehme meinen Stuhl und rücke ein bisschen näher: ‚psychologisch', ‚Effekte', ,Konflikt', ,reflektieren. Hoppla, das klingt ja nicht gerade nach Gala-Abend und Schickimicki. ‚Single, ,du entscheiden, ,konsequent, ,mit sich selbst identifizieren. Klingt eher nach Lebenskrise. Auf jeden Fall geht es um eine wichtige Entscheidung. Ist das spannend! Was zum Teufel ist hier los? Ich will mehr, ich will jetzt alles wissen.  Aber ein paar Augenblicke später ist alles aus. Das Lokal wird voller und voller, und plötzlich setzen sich zwei Paare an meinen Tisch. Ohne zu fragen. Eine akustische Invasion, ein Alptraum: ein lautes, lustiges Gespräch über ihren Sommerurlaub.  Warum sitze ich hier und nicht dort? Ich sehe noch einmal hinüber, das Schauspiel geht weiter, der Zauberer und die Fee und daneben der schlafende Riese. Die magischen Worte werden mir also Rätsel und Geheimnis bleiben, für immer.  Kurze Zeit später habe ich mein Bier ausgetrunken, das Paradies ist verloren, ich kann gehen. Auch mein Trio ist schon weg, das habe ich gar nicht bemerkt. Ich zahle also und hole mein Fahrrad. Aber als ich losfahren will, höre ich plötzlich seine Stimme. Ich drehe mich um, da sind sie wieder, die drei. Der Riese sitzt schon in einem gelben Sportwagen, die beiden anderen umarmen sich noch einmal zum Abschied. „Und", sagt er, „denk an meine Worte, Susi, einmal muss man sich entscheiden. Dieser und kein anderer. Sicher, wenn du noch lange weitersuchst, findest du vielleicht irgendwo einen besseren, einen optimalen. Aber einmal muss man eine Entscheidung treffen und dafür die Verantwortung tragen. Und  wenn dir der blaue Lampenschirm in dem Baumarkt gefällt, dann nimm ihn doch einfach."  Was soll ich sagen? Dass ich desillusioniert war? Enttäuscht? Oder einfach nur irgendwie erleichtert ..  Licht!, sagt Fridolin. Mach das Licht wieder an! Er wartet einen Moment.  Nichts. Kein Licht. Das Wohnzimmer bleibt dunkel. Verdammt, zischt er und tastet nach der Fernbedienung für den Fernseher.  Die Chipstüte, die Bierdose, aber keine Fernbedienung. Ich bitte dich, Berta! Das Spiel beginnt doch gleich und ich kann die Fernbedienung nicht finden. Mach sofort das Licht wieder an!  Mein Gott, flucht Fridolin. Er hat jetzt wirklich keinen Sinn für solche blöden Scherze. Auch nicht für Grundsatzfragen: warum ich und nicht du?  Sie haben heute schon lange genug diskutiert. Alle wollten fernsehen. Ausgerechnet heute. Die Verhandlungen waren kompliziert und der Preis hoch, bis endlich jeder zufrieden war. Fridolin musste alles Mögliche versprechen, erlauben und zur Verfügung stellen.  Seine Frau hat das Handy bekommen. Das heißt, sie wird nachher in der Badewanne sämtliche Freundinnen anrufen und dabei eine astronomische Telefonrechnung produzieren. Sein Sohn Max darf sogar in Fridolins Büro. Das heißt, er wird auf Fridolins teurem Computer irgendwelche Monster abschießen und dazu auf Fridolins neuer Stereoanlage grauenhafte Musik hören. Schreckliche Vorstellungen! Aber Fridolin will sich jetzt gar nichts vorstellen, er will die Füße auf den Tisch legen und das Spiel sehen.  Berta will sich nicht einmal um die Pizza kümmern. Warum immer ich und warum nicht mal du? Schon gut, schon gut!  Eine fürchterliche Familie! Fridolin hat die Tiefkühl-Pizza selber in den Ofen gelegt, genau zur Halbzeit-Pause wird sie fertig sein. Alles ist vorbereitet, noch drei Bierdosen im Kühlschrank, nichts kann mehr schief gehen, eigentlich ...  Mach das Licht an, Berta! Ich zähle bis drei und dann ist das Licht an! Eins, zwei, drei ...  Plötzlich ein Geräusch aus dem Badezimmer. Ein Platschen, dann ein Schrei. Berta ist gar nicht im Zimmer, denkt Fridolin, sie ist schon im Bad. Dann muss die Glühbirne kaputt gegangen sein.  Dieses verdammte Ding! Leuchtet jahrelang und geht dann plötzlich kaputt, genau fünf Minuten vor dem großen Halbfinale hier in der Stadt. Einfach so. Fridolin seufzt.  Wenigstens gibt es in der Küche Ersatzglühbirnen.  Stille. Dunkelheit.  Die Wohnzimmertür knarrt.  Berta?, fragt Fridolin.  Ja, sagt Berta.  Sag mal, Berta, könntest du in der Küche ...?  Fridolin, unterbricht ihn Berta, im Bad ist das Licht kaputt gegangen. Ich bin ausgerutscht und ich glaube, mir ist... Was, im Bad auch?  Ja, ganz plötzlich und ich glaube, mir ist...  Dann ist das ein Kurzschluss, ruft Fridolin, so ein Mist!  Und was heißt das?, fragt Berta.  Man muss im Keller die Sicherungen auswechseln. Berta, du weißt doch, wo...  Fridolin, ich habe nichts an, ich habe nasse Füsse und ich glau- be, mir ist...  Schon gut, schon gut, stöhnt Fridolin, ich gehe ja schon. Immer ich...  Fridolin quält sich langsam aus dem Fernsehsessel. In diesem Moment spürt er einen Gegenstand auf seinem Oberschenkel. Er greift danach. Zu spät. Das Ding rutscht und kracht auf den Boden.  Was war das?, fragt Berta erschrocken.  Ich weiß nicht, sagt Fridolin, aber ich glaube, es war die Fernbedienung. Wenn man doch nur etwas sehen könnte! Wieder ein Schrei. Wie vorhin im Bad. Aber jetzt mitten im Wohnzimmer.  Was ist passiert?, ruft Fridolin erschrocken.  Etwas hat mich angefasst, flüstert Berta entsetzt. Ich bin's, sagt Max.  Du?, staunt Fridolin. Und warum bist du nicht in meinem Büro?  Der Computer ist plötzlich ausgegangen und die Musik auch. Mist, ich hatte schon sieben Drachen getötet und war schon in der Burg.  Wo warst du?, fragt Berta.  Vergiss es, Mama, davon hast du keine Ahnung.  Dann ist das ganze Haus ohne Strom, sagt Fridolin, wir brau- chen eine Taschenlampe.  Wir haben keine Taschenlampe, die haben wir doch im Sommer auf dem Campingplatz verloren.  Gut, sagt Fridolin, dann gehe ich schnell zum Nachbarn rüber und hole eine. Bin gleich wieder da.  Du willst einfach abhauen, ruft Berta.  Aber wir brauchen doch eine Taschenlampe!  Du willst das Fußballspiel anschauen und uns alleine lassen, schluchzt Berta.  Du kannst ruhig hier bleiben, sagt Max, es hat sowieso keinen  Sinn.  Und warum nicht? fragt Fridolin trotzig.  Schau doch mal zum Fenster raus, sagt Max, die ganze Straße ist dunkel. Kein Licht. Ein totaler Stromausfall.  Ein totaler Stromausfall? Heißt das, dass in der ganzen Straße niemand das Spiel sehen kann?  Sieht so aus, oder siehst du was?  Also gut, dann bleibe ich eben hier, sagt Fridolin.  Ich habe Hunger, sagt Max. Wir könnten etwas essen. Essen kann man ja wohl auch im Dunkeln.  Gute Idee, sagt Fridolin. Es gibt sogar Pizza, dauert aber noch ein bisschen ·..  Vergiss es, sagt Berta.  Und warum, bitte? Ich habe sie doch vorhin selbst in den Ofen getan.  Der Ofen ist aus, Fridolin, und die Pizza tiefgefroren.  Aber wir könnten uns setzen, sagt Max, das Sofa geht doch  Plötzlich ein lautes Knacksen.  noch, oder?  Was war das, Fridolin?  Ach nichts, sagt Fridolin, ich glaube, ich habe die Fernbedienung gefunden.  Stille. Dunkelheit.  Сото 3  Ich hab's, sagt Fridolin, wir nehmen das Auto und fahren irgend wohin. Am besten zu Onkel Georg! Da gibt es immer etwas zu essen und ich könnte nebenbei das Fußballspiel ... Das geht doch nicht, sagt Max genervt.  Warum nicht?, regt sich Fridolin auf. Habe ich vielleicht ein elektrisches Auto mit Steckdose? Ich habe immer noch einen Diesel, einen guten alten Diesel!  Schon gut, Papa, aber dein Diesel steht in der Garage.  Na und? Dann holen wir ihn raus!  Aber das Garagentor ist elektrisch, das fandest du doch so praktisch ...  Stille. Dunkelheit.  Ich wüsste was, sagt Max.  Was?, fragt Fridolin hoffnungsvoll.  Wir könnten telefonieren.  Aber das Telefon geht doch auch nicht mehr.  Das Telefon nicht, aber das Handy, wir haben immer noch das Handy.  Natürlich, daran habe ich gar nicht gedacht.  In diesem Moment beginnt Berta zu schluchzen.  Beruhige dich doch Berta, wir nehmen ein Taxi und verschwinden von hier.  Berta schluchzt weiter.  Was ist denn los Berta?, ruft Fridolin. Du wirst sehen, alles wird gut.  Sie schüttelt den Kopf.  Vorhin im Bad, als plötzlich das Licht ausgegangen ist...  Fridolin erinnert sich wieder. Oh nein! Das Platschen, der  Schrei.  Nein, Berta, das darf doch nicht wahr sein!  Doch, ich wollte es vorhin schon sagen, aber dann ...  Aus, sagt Fridolin, alles ist weg, verloren: der Fernseher, der Ofen, das Auto, nichts geht mehr. Wir sind erledigt.  Hey, sagt Max, das ist doch nur ein Stromausfall. In ein paar  Stunden geht das alles wieder. Ganz normal.  Das Handy nicht, sagt Fridolin bitter, das schwimmt in der Badewanne.  Die Fernbedienung auch nicht, sagt Berta giftig, die hast du vorhin auf den Boden fallen lassen und bist dann draufgetreten.  Und das Fußballspiel ist dann auch vorbei, flüstert Fridolin.  Sagt mal, beginnt Fridolin noch einmal, könnte es sein, dass die ganze Stadt ohne Strom ist?  Kann sein, sagt Max, aber das ist jetzt auch egal. Na ja, sagt Fridolin, nicht ganz, dann wäre ja auch im Stadion kein Licht. Dann könnten die gar nicht spielen, die Partie würde ausfallen und nächste Woche ... Fridolin!  Schon gut, schon gut, ich dachte ja nur.  Seltsam, sagt Berta, gerade noch hat alles ganz normal funktio- niert. So selbstverständlich. Jetzt sitzen wir eine halbe Stunde im Dunkeln und schon kann man sich das gar nicht mehr vorstellen, wie das einmal war, so mit Licht und Fernseher und Backofen.  Stille. Dunkelheit.  So muss das im Krieg gewesen sein, sagt Fridolin. Opa hat das  doch immer erzählt. Im Dunkeln sitzen und nichts geht mehr. Auf dem Campingplatz in Italien war es doch auch so, sagt Max. Da funktionierte doch auch nichts, wir hatten nicht einmal einen Kühlschrank.  Aber das war Urlaub, sagt Fridolin, da muss das so sein. Wir wollten das so. Wir haben das wunderbar gefunden. Ich habe das nicht wunderbar gefunden, protestiert Berta, es war einfach furchtbar. Ich hatte nur Arbeit. Koch du mal Gulasch auf so einem verdammten Camping-Kocher! Nie wieder!  Unsere Camping-Reisen haben dir also gar nicht gefallen? Überhaupt nicht, mir hat es immer gegraust!  Warum hast du denn nie was gesagt?  Du hast mich ja nie gefragt! Wir haben immer nur alles wegen der Kinder gemacht.  Meinetwegen hätten wir nicht fahren müssen, sagt Max. Ich wäre auch lieber zu Hause geblieben.  Was? Du auch?, fragt Fridolin leise.  Stille. Dunkelheit.  Plötzlich hört man Schritte. Jemand kommt langsam die  Treppe herunter.  Pssst!, zischt Fridolin.  Knarrend öffnet sich die Wohnzimmertür. Alle halten den  Atem an.  Mama?, fragt eine zarte Stimme. Papa?  Eva?, fragt Fridolin erstaunt.  Ja, Papa, ich bin's.  Kind, hast du uns erschreckt! Seit wann bist du denn zu Hause?  Ich? Schon den ganzen Nachmittag.  Schon den ganzen Nachmittag? Warum bist du denn nicht zu uns ins Wohnzimmer gekommen?  Ins Wohnzimmer? Was soll ich denn hier? Hier läuft doch die ich eingeschlafen. Übrigens, warum sitzt ihr hier eigentlich im ganze Zeit nur der Fernseher. Ich habe gelesen und dann bin Dunkeln?  Ach ja, du weißt es ja noch gar nicht...  Stille. Dunkelheit.  Das ist schon lange nicht mehr passiert, sagt Eva. Ja, sagt Fridolin, so ein Mist! Und ausgerechnet heute! Ich meine nicht den Stromausfall. Ich meine, dass wir alle vier Ach so, sagt Fridolin, stimmt. Man kann einfach nichts machen. Nur da sitzen und warten und warten.  zusammen im Wohnzimmer sitzen und der Fernseher nicht läuft. Wir könnten uns unterhalten, sagt Eva. Uns unterhalten? Worüber denn?, fragt Fridolin. Na, du könntest mal was erzählen. Du hast uns schon lange nichts mehr erzählt. Hm, brummt Fridolin, was soll ich euch erzählen? Ich arbeite von morgens bis abends, ich erlebe doch nichts, nichts Besonderes jedenfalls ... Na, dann erzähl doch mal, wie du Mama kennen gelernt hast! Au ja!, ruft Max. Ach Gott! ruft Berta.  Wie ich Mama kennen gelernt habe? Wie meinst du das?  Ihr müsst euch doch irgendwann kennen gelernt haben. Ihr habt euch getroffen, ihr habt euch in einander verliebt, ihr seid ein Paar geworden. Wie war das alles? Hm, sagt Fridolin, das ist alles schon so lange her ... Tja, Berta, wie war das eigentlich? Erinnerst du dich? Ja, seufzt Berta, sogar ziemlich genau. Wir haben beide im Studentenchor gesungen und eines Tages hat mich euer Vater zum Tee eingeladen, zu sich nach Hause. Oma und Opa waren  nicht da.  Und? ruft Eva.  Was und? sagt Fridolin nervös. Wir haben auf dem Sofa gesessen und uns unterhalten.  Und dann?  Nix dann, wir haben uns eben sehr lange unterhalten.  Kann man sich gar nicht vorstellen, sagt Eva.  Ja, sagt Berta, und plötzlich ist das Licht ausgegangen. Plötzlich diese Stille und diese Dunkelheit.  Ach ja, Berta hat plötzlich das Licht ausgemacht, sagt Fridolin schnell.  Fridolin, ich habe das Licht nicht ausgemacht! Du hast es ausgemacht!  Wieso ich? Das ist doch lächerlich!  Stille. Dunkelheit.  Na ja, sagt Berta leise, jedenfalls war das ein wunderbarer  Abend  Findest du?, fragt Fridolin vorsichtig, findest du das wirklich? Ja, flüstert Berta, und im Grunde ist es völlig egal, wer das Licht ausgemacht hat, nicht?  Ja, sagt Fridolin langsam, eigentlich völlig egal. Es war einfach nur wunderschön.  „Wo muss ich unterschreiben?" fragt ein junger Mann auf Englisch und nimmt einen Plastikbecher.  „Nirgends", sage ich und frage zurück: „Warum unterschreiben?"  „Keine Ahnung", sagt er, „ich habe heute schon drei Mal unterschrieben: für die Bettwäsche, für die U-Bahnkarte, die dritte Sache weiß ich nicht mehr."  „Kann ich noch etwas haben?" fragt ein anderer und gibt mir seinen leeren Becher. Ich nehme die Kanne mit dem Kakao, noch ist sie schwer.  „Klar", antworte ich und schenke ein. Ich kann einfach nicht Nein sagen. Aber ich weiß, dass noch mehr Leute kommen. In ein paar Minuten ist nichts mehr da. Dann gibt es wieder traurige Gesichter.  Der kleine Platz ist abends normalerweise ziemlich ruhig. Keine Kneipen, keine Restaurants. Ab und zu Leute auf dem Weg nach Hause, ab und zu ein Auto.  Aber seit neun Uhr ist hier plötzlich eine Menge los. Sie kommen, einzeln, zu zweit, in kleinen Gruppen. Eine lose Karawane. Afrikaner, Asiaten, viele Menschen aus Osteuropa. Um halb zehn müssen sie zurück sein, in dem improvisierten Asyl für Immigranten. Dort müssen sie ihre Karte zeigen und in der Liste hinter ihrem Namen unterschreiben.  Ein Schild über dem Eingang warnt: Wer seine Karte weitergibt, für einen anderen unterschreibt oder eine Nacht ohne Entschuldigung fehlt, verliert seinen Schlafplatz. Das heißt, ein Bett in einem der großen, kalten Räume. Immerhin ein Dach über dem Kopf. Viele von ihnen haben vorher einige Wochen draußen geschlafen, auf Parkbänken, in Hauseingängen.  Natürlich will niemand dieses Bett verlieren. Also versucht jeder, pünktlich zu sein. Normalerweise gehen sie sofort ins Haus und dann wie immer: Unterschrift, Hausregeln, Nachtruhe.  Heute, wie jeden Donnerstag, ist es ein bisschen anders: Wir haben vor dem Haus einen Tisch aufgestellt. Darauf die Thermoskannen mit Kakao, eine Menge Plastikbecher und ein paar Kilo Kekse. Ein Betthupferl.  Die meisten Rückkehrer bleiben stehen und nehmen etwas. Es sind nur ein paar Minuten. Aber Zeit genug, um ein bisschen zu plaudern und zu lachen, manche singen auch oder beten zusammen.  Es ist nur ein Moment, aber ein guter Moment, in Monaten und Jahren voller Schwierigkeiten. Wenigstens das: Einmal in der Woche wartet jemand auf sie, gibt ihnen das Gefühl, nach Hause zu kommen.  Und ausnahmsweise einmal müssen sie nicht unterschreiben.  „Können wir uns nachher sehen?" fragt Federica.  Fabian ist überrascht: „Die anderen essen zusammen. Gehst du denn nicht mit?"  „Ich weiß", sagt Federica, „aber ich möchte gerne mit dir alleine sein. Ich ..." - sie sieht ihn kurz an - „... ich muss mit dir sprechen. Aber ich möchte natürlich nicht .."  „Warte doch", sagt Fabian, „natürlich geht das, wir müssen ja nicht mitgehen. Wir gehen einfach in ein anderes Café."  »Ja", sagt Fabian schnell, „absolut okay. Also, nachher vor der Schule?"  „Wirklich", fragt sie, „ist das okay für dich?"  „Lieber nicht", flüstert Federica, „da sehen uns die anderen." „Stimmt", sagt Fabian. „Im Café am Ufer?"  »Ja", sagt sie, „das ist eine gute Idee. Um halb zwei?" „Alles klar". , grinst Fabian.  „Danke", sagt sie leise und geht wieder ins Klassenzimmer.  Fabian bleibt auf dem Balkon. Er sieht auf die Uhr, noch fünf Minuten Pause, genug Zeit für eine Zigarrette. Er braucht jetzt eine.  „Ich muss mit dir sprechen. Alleine."  Er sieht noch einmal auf die Uhr. Noch zwei Stunden Deutsch. Eine Ewigkeit! Zwei Stunden Konjunktiv und Präteritum und Konversation. Wie soll er das aushalten?  „Ich muss mit dir sprechen. Alleine."  Endlich! Heute morgen war er noch enttäuscht. Sie ist zu spät gekommen, neben ihm war ein Platz frei. Genaro ist heute nicht da, wahrscheinlich macht er blau und schläft noch, Fabian hat ihn morgens in der Wohnung nicht gesehen. Aber sie hat sich nicht neben ihn gesetzt, sie hat ihn nicht einmal gegrüßt.  Fast einen Monat ist Fabian nun hier. Sommersprachkurs in Berlin. Heute beginnt die letzte Woche. Der Kurs war eine super Idee, eine gute Kombination aus Lernen und Ferien machen. Und ihre Gruppe ist einfach toll. Eine kunterbunte Mischung aus aller Welt. Zwölf Studenten aus acht Ländern. Er ist der einzige Holländer, Genaro, sein Wohnungskollege, ist aus Mexiko, dann gibt es noch Leute aus Australien, Japan, Frankreich und ... eine Italienerin.  Sie haben sich alle von Anfang an gut verstanden. Und das auf Deutsch! Vormittags vier Stunden Unterricht, gut, das war manchmal ein bisschen stressig, aber es hat auch Spaß gemacht. Und nach der Schule war immer etwas los: Straßencafés, Picknicks, Ausflüge. Und dann die Abende! Sie sind oft zusammen ausgegangen, Kneipen, Konzerte, Diskotheken. Aber das Beste waren eigentlich die privaten Partys. Einfach bei jemandem Spaghetti kochen und dann feiern, tanzen und singen. Genaro hat eine Gitarre, er spielt super und kennt alle Lieder, von Cat Stevens bis Paolo Conte.  Federica kam erst in der zweiten Woche, sie war anfangs ganz schön distanziert und Genaro fand sie sofort ein bisschen schickimicki. Sie wollte nie mitkommen, sie war ständig auf dem Kulturtrip.  So konnte das nicht weitergehen. Einmal lud Fabian sie mittags ein, mit dem Fahrrad an den Wannsee zu fahren, aber sie lächelte nur: „Nein danke, ich habe schon etwas vor". Das war ziemlich arrogant, aber dann drehte sie sich plötzlich um und sagte:  „Ich gehe in die Nationalgalerie. Wenn du Lust hast, kannst du ja mitkommen."  Natürlich hatte er Lust, nicht so sehr auf das Museum, aber auf  einen Nachmittag mit Federica. In dem Museum war er sogar schon gewesen, in der ersten Woche mit der Schule. Aber das musste er ihr ja nicht sagen. So wusste er einiges und konnte ihr ein bisschen imponieren. Schließlich studiert sie Kunstgeschichte. Danach liefen sie lange am Kanal entlang und unterhielten sich gut. Uber Italien, über ihr Studium, über Van Gogh. Er hatte schon einen tollen Plan für den Abend, sein Lieblingsrestaurant und dann die Salsabar, aber plötzlich sah sie auf die Uhr und sagte:  „Ich nehme hier die U-Bahn. Ich treffe in einer halben Stunde meinen Tandempartner. Nett war's, bis morgen." Schon war sie weg. Und tschüss.  Das war der Anfang. Immerhin. Aber es dauerte noch ein bisschen. Dann ließ sie sich endlich einmal blicken, auf der Party bei John, dem Australier. Natürlich war sie zuerst wieder ganz trocken, aber so nach zwei, drei Gläsern Wein wurde sie immer lockerer. Und dann spielte Genaro ein paar italienische Lieder, „Bella ciao" und „Azurro", und plötzlich war sie richtig gut drauf. Sie legte Genaro den Arm um die Schulter und sang bester Laune mit. Fabian auch, er kennt die Texte, und das beeindruckte Federica, offenbar mehr als seine Kunstkenntnisse, jedenfalls legte sie ihren anderen Arm um ihn. Und von „schickimicki" wirklich keine Spur mehr.  Am nächsten Morgen in der Schule war der Spaß vorbei und sie wieder ganz ernst, aber immerhin fragte sie ihn zwei, drei Tage später, ob er noch einmal Lust hätte, auf ein Museum. Das Pergamon. Auch das Pergamon war nichts Neues für Fabian, aber natürlich sagte er ja. Und dachte an den Kanal und an sein Lieblingsrestaurant und an die Salsabar.  Aber aus dem Rendezvous wurde wieder nichts. Diesmal hatte Federica auch abends Zeit, das war nicht das Problem. Aber sie hatte Geneviève mitgebracht, ihre Kursnachbarin aus Paris, und  die nervte ziemlich. Zuerst ihre altklugen Kommentare im Museum und dann das Gemecker im Restaurant. In Paris wäre alles besser. 'Dann lass uns doch in Ruhe, dachte Fabian die ganze Zeit, aber Geneviève dachte gar nicht daran und quatschte pausenlos weiter. Sie gingen alle bald nach Hause.  Mit dem Rendezvous hatte es bis heute noch nicht geklappt. Aber es gab gute Abende und der beste war am letzten Mittwoch. Party in der Schule, Donnerstag war frei. Dabei hatte es ziemlich mies begonnen. Federica war nicht da. Fabian hatte schon Horrorvisionen, dass sie in die Oper gegangen war und dort mit ihrem Tandempartner über Richard Wagner filosofierte. Noch dazu war die Musik auf der Party schrecklich. Aber dann holte Genaro seine CDs raus und inszenierte eine echte Latino-Nacht. Und plötzlich stand Federica vor Fabian, aus dem Nichts, und wollte mit ihm tanzen. Genaro kapierte gleich und spielte „Mírame", Fabians Lieblingslied. Eine rauschende Nacht. Kleine Pausen auf dem Balkon, Sekt und Pizza, lachen und plaudern mit den anderen, dann wieder tanzen, immer weitertanzen, Federica, lächelnd, unermüdlich, schwerelos.  Irgendwann hatte dann die Musik aufgehört und Fabian dachte schon, die Nacht wäre zu Ende. Aber die Fee hatte eine Idee.  Ihre Vermieterin war nicht zu Hause, sie konnten bei ihr noch ein bisschen weiterfeiern. Unglaublich!  Sie waren wieder einmal zu dritt, Genaro kam auch mit. Aber das war in Ordnung. Sie sind schließlich Freunde und Genaro schlief nach einem Glas auch freundlicherweise auf dem Sofa ein. Federica legte ganz leise eine CD auf, und sie tanzten noch einmal zu „Mírame". : Ganz langsam.  Irgendwann, bei Sonnenaufgang, nahm Fabian dann die erste U-Bahn. Der gute Genaro schlief da noch friedlich auf dem  Sofa. Erst mittags kam er nach Hause und weckte Fabian mit einem starken Kaffee.  Seitdem hat Fabian sie kaum mehr gesehen.  Am Freitag war sie in der Klasse, aber nach dem Unterricht sofort verschwunden. Am Wochenende organisierte die Schule einen Ausflug nach Prag. Federica hatte ihm auf der Party gesagt, dass sie wahrscheinlich nicht mitfahren würde und deshalb blieb auch er zu Hause. Er war sicher, dass sie anrufen würde, aber sein Telefon klingelte nicht. Ein schreckliches Wochenende, Genaro war auch nicht da. Fabian saß nur zu Hause herum, klimperte auf Genaros Gitarre und hoffte auf ihren Anruf. Schade, dachte er, wirklich schade.  Und nun will sie mit ihm sprechen. Alleine. Fabian denkt an die Party. Wie sie getanzt haben. Genau in dem Raum, wo sie jetzt sitzen und Deutsch pauken sollen. Der Lehrer stellt ein paar Fragen, aber niemand kann sich so richtig konzentrieren. Konversation. Der Lehrer fragt nach dem Wochenende, nach den Höhepunkten der letzten Tage. Nicht sehr originell. Einige Schüler erzählen von Prag. „Und du, Federica", fragt der Lehrer, „warst du auch in Prag?"  Federica schüttelt den Kopf.„Nein."  „Na, was hast du gemacht?"  'Gute Frage', denkt Fabian und spitzt die Ohren, 'ganz authentisch und aktuell. Wie nützlich so eine Deutschstunde sein kann'  „Ich war zu Hause", antwortet Federica, nichts Besonderes. „Habe lange geschlafen, bin spazieren gegangen, ... das war alles."  'Warum, verdammt', denkt Fabian, 'hast du mich dann nicht angerufen?  „Aha", sagt der Lehrer, „und letzte Woche, irgend etwas Schönes?"  „Na ja, die Party", sagt Federica, „die Party hat mir gut gefallen.  Die war echt super."  Und endlich, einen Moment lang, sieht sie zu Fabian hinüber.  'Na also', denkt er.  Nach dem Unterricht steht Federica sofort auf und geht weg. Fabian bleibt noch und redet mit den anderen. Sie wollen zusammen essen gehen, und danach an den Schlachtensee fahren.  „Kommst du mit?" fragt Geneviève.  „Jetzt nicht", sagt Fabian, „später vielleicht, ich weiß noch nicht, ich rufe euch an."  Zwanzig Minuten später, im Café am Ufer. Sie sitzt schon da, lächelt verlegen.  „Tut mir Leid, dass du ..."  „Ach was", sagt er, „macht doch nichts."  „Ich weiß nicht, wie ich es dir sagen soll." Sie sieht ihn an.  „Vielleicht kannst du dir ja was denken."  „Ja vielleicht", grinst Fabian, „aber ich bin mir nicht sicher."  „Es ist nur eine Idee", flüstert sie.  „Eine Idee? Da bin ich aber gespannt."  „Ja", sagt Federica, „also, du kennst doch mein Zimmer, ziemlich klein, und die Wohnung ..."  „Allerdings", sagt Fabian, „'mírame' und so weiter."  „Ja", sagt Federica, „und heute kommt die Vermieterin zurück und die ist ziemlich schwierig."  'Soso', denkt Fabian, 'und was kommt jetzt?'  „Ich habe aber mit ihr telefoniert und sie wäre einverstanden. Die Frage ist nur, ob du ...", sie legt ihre Hand auf seine Hand, „... ob du einverstanden bist."  Er nimmt ihre Hand und lächelt.  „Einverstanden, aber womit denn, Federica?"  Sie lehnt sich vor und sieht ihm bittend in die Augen. „Dass wir beide die Zimmer tauschen. Es sind ja nur noch vier  Tage. Und das Wochenende mit Genaro war so schön."  „Ich muss dir etwas erzählen", sagt Silvia und nimmt noch einen Schluck Kaffee, „aber auf Italienisch. Auf Deutsch geht das jetzt nicht, das macht mich zu nervös." „Natürlich", sage ich, „aber was ist denn los?"  Normalerweise reden wir immer auf Deutsch. Schließlich ist das kein Kaffeeklatsch, sondern Privatunterricht. Silvia ist seit einem halben Jahr in Berlin, sie spricht schon sehr gut, flüssig und ziemlich korrekt. Sie ist eine angenehme Schülerin: interessiert und immer guter Laune. Deutsch macht ihr Spaß und sie hat Lust zu erzählen. Ein Glücksfall von Schülerin.  Aber heute stimmte etwas nicht, obwohl die Stunde wie immer anfing. Montagnachmittag, 17 Uhr, in meiner Wohnung. Sie steht lächelnd in der Tür, ich nehme ihr den Mantel ab, sie bedankt sich höflich. Wir setzen uns, ich gieße den Kaffee ein, während sie ihren Block aus der Tasche holt. Unser Ritual, bevor es richtig losgeht. Ich frage, wie ihr Wochenende war, die klassische Montagsfrage, und Silvia beginnt wie immer zu erzählen.  Am Samstagmorgen hat plötzlich ihr Freund vor der Tür gestanden. Jürgen ist Berliner, er studiert aber in Freiburg, sie können sich nicht sehr oft sehen. Eine tolle Überraschung also. Und der Samstag ist auch sehr schön gewesen. Frühstück in einem Straßenkaffee, Spaziergang am Wannsee, Kaffee bei Freunden, danach die ganze Nacht auf einer Party. Das klingt eigentlich sehr gut, aber Silvia erzählt nicht so wie sonst, sie ist unkonzentriert, ihre Sätze sind kurz und voller Fehler.  „Silvia, ist etwas nicht in Ordnung?" frage ich.  Sie seufzt und schüttelt den Kopf. Und dann beginnt sie auf Italienisch:  „Es ist erst gestern passiert und ich muss immer daran denken."  „Aber was war denn?" frage ich.  „Ach, wir wollten ins Kino gehen, in die Vorstellung um sechs Uhr, bevor Jürgen wieder nach Freiburg zurückfahren musste. Wir haben die U-Bahn genommen, am Kottbusser Tor. Der Zug war total voll, wie immer am Sonntagnachmittag. Neben mir stand ein alter Mann, ziemlich verunsichert, offenbar nicht gewohnt, U-Bahn zu fahren, er schaute immer auf den Plan. Und dann war da noch ein junger Typ, vielleicht 16, 17 Jahre alt, mit einem Stapel Papieren in der Hand. Schulsachen, habe ich gedacht. Aber irgendwie komisch, wozu Schulsachen am Sonntagnachmittag?  Der Zug fährt in die nächste Station, Prinzenstraße, der Junge geht zur Tür, er will aussteigen, und in diesem Moment fällt alles auf den Boden. Uberall Papiere. Der Junge schreit auf und greift panisch um sich, einige Leute reagieren schnell und helfen ihm. Alles geht durcheinander, weil der Zug auch noch scharf bremst. Auch der alte Mann bückt sich und gibt dem Jungen ein paar Blätter.  Plötzlich ruft jemand: „Achtung, Ihre Brieftasche!" Im gleichen Moment hält die U-Bahn, die Tür geht auf. Draußen warten eine Menge Leute. Der Junge steht ganz schnell auf und springt hinaus, obwohl immer noch viele Papiere herumliegen, ein anderer läuft hinterher. Dann drängen schon die Leute herein, das Piepsignal ertönt, und die Türen gehen wieder zu. Wir sehen uns gegenseitig an, einige haben noch Blätter in der  Hand, einige schütteln den Kopf. Was war denn das für eine Aktion?  Plötzlich schiebt sich jemand durch die Menge, ein junger Mann, klopft dem alten Herrn auf die Schulter und sagt ganz aufgeregt zu ihm:  „Ihre Brieftasche, ich glaube, er hat Ihre Brieftasche gestohlen!" Der Alte sieht ihn nur verständnislos an, tastet an seine Brust, ohne den jungen Mann aus den Augen zu lassen und greift dann in seine Hosentasche.  Silvia nippt kurz an ihrem Kaffee.  „Nichts", fährt sie fort, "die Brieftasche war weg. Der andere Typ, der auch so schnell ausgestiegen ist, war der Komplize. So einfach geht das: Der eine macht dieses Theater mit den verdammten Papieren, der andere sucht sich in dem Chaos ein leichtes Opfer aus und schon ist es passiert."  Wieder schüttelt sie den Kopf.  »So eine Schweinerei. Und ausgerechnet der arme alte Mann. Diese verdammten Banden!"  „Ja", sage ich, „man hört ja immer wieder etwas, aber diese Sache ist besonders fies."  Silvia kann sich nicht beruhigen. Aber das Erzählen tut ihr gut. Die Geschichte muss raus, ganz raus.  »Jürgen hatte sein Handy dabei und hat die Polizei angerufen. Aber der Polizist war total unfreundlich und hat nur gesagt, der alte Herr müsste vorbeikommen und eine Anzeige erstatten.  Dann würde man ein Protokoll aufnehmen. Mehr könnte man nicht tun. Er sagte mir die Adresse der Polizei. Irgendwo in Kreuzberg."  „Ja", sage ich, „die kenne ich auch."  Silvia sieht mich an, ganz verzweifelt.  „Aber der alte Mann hatte doch keine Ahnung. Er war aus einem Dorf und kannte sich überhaupt nicht aus in Berlin.  Null."  Sie zögert einen Moment, dann spricht sie weiter.  „Also haben wir ihm den Weg erklärt, von der U-Bahn aus. Erst einmal ein paar Stationen zurück. Und dann ein Stück zu Fuß. Der Alte nickte die ganze Zeit, aber ich glaube nicht, dass er sich das alles merken konnte. Jürgen half ihm aussteigen, ich sah noch, wie er auf dem Bahnsteig stand und nach rechts und links schaute, ganz verloren."  Silvia sieht in ihre leere Tasse.  „Natürlich wäre es besser gewesen, wenn ihn jemand begleitet hätte."  »Ja", sage ich, „allerdings."  „Ich weiß", sagt Silvia leise, „aber wir ..., ich meine, es war doch Jürgens letzter Abend und wir wollten um sechs Uhr ins Kino gehen. Und um halb zehn fuhr schon sein Zug nach Freiburg."  (Fortsetzung einer Liebesgeschichte)  Na also, sagt er, es hat geklappt. Sie haben sogar noch über fünfzehn Minuten Zeit. Der Zug nach Sevilla steht schon da. Er will gleich einsteigen und einen Platz besetzen. Er hat keine Lust, über eine Stunde im Zug zu stehen. Gut, sagt sie, ich werde noch einen Kaffee trinken. Er sieht sie an. Sie könnte den Kaffee auch nachher am Flughafen trinken. Wie du willst, sagt er. Aber beeil dich. Es gibt nur diesen Zug. Der nächste ist schon zu spät.  Er möchte ihren Koffer nehmen, zum ersten Mal seit Tagen. Sie lässt nicht los, ein Koffer mit Rollen, kein Problem. Wie du willst, sagt er, Gleis drei, ich bin ganz vorne. Dann sind wir in Sevilla schneller dem Bahnhof raus. Sie nickt.  Vom Café in der Bahnhofshalle aus hat man einen Blick auf die Gleise unten. Sie sieht ihn auf der Rolltreppe hinunterfahren.  Wie du wilist.  Wie oft hat er das heute schon gesagt? Fünf Mal, zehn Mal? Wie du willst. Das klingt so großzügig, lässig. Sie weiß, dass es etwas anderes bedeutet: dass er sich nicht mehr entscheiden will, weil er Angst hat, sich zu entscheiden.  Für ihn kommt es nur noch darauf an, dass nichts mehr schief geht. Rückflug nach Berlin, dann ist es geschafft.  Die Reise war seine Idee. Fahren wir einfach weg, hatte er vorgeschlagen. Sie hatte Lust. Sie hat an Bonnie und Clyde gedacht. Raus hier. Ins Auto und einfach los. Am nächsten Tag kam er mit Flugtickets. Last minute. Berlin-Sevilla, Sevilla-  Berlin. Andalusien findet sie auch gut. Aber fünf Tage sind sehr kurz. Länger geht nicht, hat er gesagt. Der Wettbewerb. Einen Tag später muss er schon das Projekt präsentieren. Chefsache.  Wo hat sie das einmal gelesen? Der Unterschied zwischen einem Touristen und einem Reisenden: Der Tourist weiß genau, wann er wieder zurückfährt, der Reisende weiß es nicht.  Manchmal hat sie auf dieser Reise versucht, sich zu erinnern, wie es begonnen hat. Vor drei Monaten. Ihr Praktikum in seinem Architekturbüro. Er ist sehr aufmerksam, freundlich. Ein guter Chef. Sie haben sich sofort gut verstanden. Beruflich. Dann ihre Geschichte. Plötzlich steht er vor ihrer Haustür, mit Skizzen in der Hand. Jemand hat sie nach einer Versammlung liegen lassen. Ob es ihre sind, will er wissen, ein bisschen so wie der Prinz, der Aschenputtel den verlorenen Schuh probieren lässt. Natürlich hat sie ihn hereingebeten. Dann ihre Treffen, mittags in einem Restaurant um die Ecke. Heimlich. Romantisch. Die Kollegen brauchen das nicht zu wissen. Seine Einladung zum Abendessen, er kocht hervorragend. Er ist souverän, witzig. Sie haben viel gelacht.  Wo ist sein Humor jetzt? Wo ist seine Souveränität?  Er fühlt sich nur sicher, wenn er etwas erklären kann. Im Büro hat er ihr viel erklärt. Das war auch gut so. Sie hat wirklich eine Menge gelernt.  In der Kathedrale in Sevilla spricht er über das römische Straßensystem, vor der Don-Juan-Statue im Murillo-Park gibt er einen kurzen Überblick über die Reconquista. Später, in einem Café, redet er über Globalisierung und zeichnet ihr ein Schema auf eine Serviette. Ich unterhalte mich gerne über sol-  che Sachen, sagt er lächelnd und legt seine Hand auf ihr Knie.  Es sind meistens keine Unterhaltungen, sondern Vorträge. Wenn es keine Vorträge sind, dann sind es Interviews. Fragen zu einem bestimmten Thema. Wie findest du ...? Was denkst du über ...?  Was er überhaupt nicht mag: Oberflächlichkeit. Er sucht sie überall und findet sie überall. Gleich ein Stempel drauf: oberflächlich. Die Touristen hier findet er oberflächlich. Die meisten Kollegen in Berlin findet er nett, aber oberflächlich.  Seine Vorträge und Interviews sind eine Art Opposition zu dieser Oberflächlichkeit. Wie findest du ...? Was denkst du über ..? Entweder ist er völlig begeistert oder völlig dagegen. Was er nicht gut findet: keine Meinung zu haben.  Er findet sie zu bescheiden. Sie will in ein einfaches Hostal, eines mit diesen schönen Patios. Er lächelt, legt seine Hand auf ihre Schulter und geht weiter. In seinem Reiseführer ist eine Hotel- und Restaurantliste. Ein bisschen Komfort kann man schon verlangen.  Er scheint alles so in Ordnung zu finden. Die Reise gefällt ihm ganz offensichtlich.  Sie spricht ein bisschen Spanisch und wechselt manchmal mit den Kellnern ein paar Sätze. Sie freut sich über die Komplimente, sie mag diese Art von Freundlichkeit. Er findet sie oberflächlich. Außerdem geschäftstüchtig. Die wollen nur Trinkgeld, sagt er.  Was er auch nicht mag: Schweigen. Schweigen ist ihm peinlich. Seine Angst, wenn niemand etwas sagt: dass sie sich vielleicht gar nichts zu sagen haben. Ihre Beziehung könnte oberflächlich sein. Er versucht, jede Stille mit Worten zu stopfen.  Sie redet am Morgen nicht gerne. Sie braucht Zeit aufzuwachen. Kaffee trinken, in den Tag kommen. Er hält das für schlechte Laune. Was ist los? fragt er. Oder: Ist was? Oder: Hast du was? Sie hat nichts. Sie will nur in Ruhe dasitzen, auf dem Platz, in der Morgensonne.  Zu Hause ist sie morgens meistens allein.  Sie kauft manchmal eine spanische Zeitung und liest sie beim Frühstück. Er kann kein Spanisch. Spanische Zeitungen sind fast wie Bücher. Man kann sie nicht teilen.  In Berlin hat er nie gefragt: Hast du was?  Sie raucht. Er raucht nicht. Wenn seine Kaffeetasse leer ist, hat er nichts mehr zu tun. Er blättert im Reiseführer, den er schon am Abend vorher gelesen hat. Sie sitzen nicht zusammen im Café, sondern er wartet am gleichen Tisch.  Was ist anders als in Berlin? Was hat sich verändert?  Er ist nicht hier, um zu frühstücken.  Seine Sorge, sein Glück: dass alles klappt. Hat doch gut geklappt. Er freut sich, dass in dem Hotel aus dem Reiseführer noch ein Zimmer frei ist, er ist begeistert,  wenn er eine Straße nach dem Stadtplan sofort findet. So, das hätten wir geschafft. Scoutfreuden. Aufgabe gelöst.  Manchmal steht er auf und geht hinein, um zu bezahlen. Einmal hat ihm der Kellner wahrscheinlich falsch rausgegeben. Vier Euro zu wenig. Er hat es zu spät bemerkt. Außerdem ist er nicht ganz sicher. Das passiert mir nicht mehr, hat er gesagt.  Sie kann nichts dafür, dass es deutsche Zeitungen erst nachmittags gibt.  Er fotografiert viel. Manchmal bittet er jemanden, ein Bild von ihnen zu machen. Sie in den Palastgärten, sie unter der Giralda. Fotos als Beweise. Sie waren da. Zusammen.  Es gibt Orte, an denen sie gerne alleine ist.  Und? Wie findest du es? Plötzlich steht er hinter ihr. Er zitiert aus dem Museumsführer. Er gibt ihr ständig Zeichen. Sie soll herkommen. Sie muss das Bild unbedingt aus dieser Perspektive ansehen. Ob ihr etwas auffällt? Ihr fällt nichts auf. Sie findet das Bild nicht einmal besonders interessant. Pass mal auf, sagt er, schau genau hin. Seine Hand auf ihrer Schulter. Seine Erklärungen. Wieder eine Lektion.  Er will die Schönheiten von Andalusien mit ihr teilen, sagt er. Aber sie teilen nichts. Er drängt ihr Worte auf.  Sie waren in Berlin nie zusammen in einem Museum.  Eine finstere Bodega. Nur ältere Männer an der Theke. Die Tische sind klebrig. Willst du hier bleiben?, fragt er. Sie nickt. Er gibt dem Kellner ein Zeichen, er soll den Tisch abputzen. Das kann man ja wohl verlangen, sagt er. Sie dreht eine Zigarette. Neugierige Blicke. Wollen Sie eine?, fragt sie. Die Männer zögern, zwei oder drei nicken. Sie reicht die Zigarette über den Tisch und dreht weiter. Kurz darauf stehen zwei Liköre vor ihnen. Das haben wir nicht bestellt, sagt er.  Die Männer an der Bar grinsen. Sie trinkt, er trinkt nicht.  Abends führt er sie in ein gutes Restaurant aus seinem Reiseführer. Sie will die Karte übersetzen, aber er winkt ab. Er möchte nichts von ihrem Spanisch, mit dem sie morgens ihre Zeitungen liest und nachmittags klebrige Liköre trinkt. Sie bestellt Seeteufel, er will einen anderen Fisch. Sie bekommt Seeteufel, er bekommt keinen Fisch. Was er bestellt hat, ist ein Fleischgericht. Das Lokal ist sehr teuer. Viel teurer, als in seinem Reiseführer steht.  Spätabends im Hotelzimmer. Sie hat noch Lust auszugehen. Auf ein Glas Wein oder einfach nur spazieren. Er liegt auf dem Bett und schüttelt den Kopf. Jetzt will er Zeitung lesen. Sie setzt sich auf den Balkon, und schaut auf die Straße hinunter. Er bietet ihr einen Teil der Zeitung an, Politik oder Kultur. Sie lehnt ab. Er liest ein paar Artikel laut vor. Wie findest du das?, fragt er ab und zu. Einmal sieht er zu ihr herüber: Du hörst ja gar nicht zu.  Sie haben nicht den gleichen Rhythmus.  Was gut sein kann: dass ihm die Reise so gefällt.  Er ist vorsichtig geworden. Er spricht weniger. Seine Rolle jetzt: der kritische Experte. Man muss nicht alles toll finden. Kurze Statements und Kommentare. Sie braucht nicht zu antworten. Der Kaffee ist plötzlich gar nicht so gut. Eigentlich gar nicht so gut, das sagt er jetzt öfter. Sie findet den Kaffee wie gestern.  Er meint, sie könnte ein bisschen anspruchsvoller sein. Er lächelt, wenn ihr der einfache Hauswein in einer Bar schmeckt. Er schaut auf das Etikett und findet sie rührend. Er ist nicht mehr in dem Alter, wo man jeden Fusel trinken kann. Das Leben ist zu kurz für schlechte Weine. Der Satz gefällt ihm.  Was er ihr nicht verzeiht: dass sie genießen kann.  Was ihm bleibt: sich zu distanzieren.  Flamenco auf der Straße. Improvisiert. Eine schöne Szene. Er schüttelt den Kopf. Er ist da verwöhnt. Er hat einmal in Madrid eine echte Flamenco-Show gesehen. Seitdem weiß er, was Flamenco ist.  Er hat ihr in Berlin nie beim Schminken zuschauen müssen. Sie braucht lange.  Wieder ein Restaurant aus seinem Reiseführer. Er lässt sich einen Weißwein empfehlen. Damit du mal einen richtigen Wein kennen lernst. Die Flasche kommt in einen Kübel, mit Serviette. Der Kellner schenkt ein. Er probiert, nickt mit gespitzten Lippen und zwinkert ihr zu: Das ist ein guter Tropfen. Auch der Fisch ist hervorragend. Sie unterhalten sich gut, er ist  ganz in seinem Element, ein versöhnlicher Abend. Später holt er die Flasche aus dem Kübel, sein Kennerblick. Auch sie sieht das Etikett, der gleiche Wein wie in der Bar, er runzelt die Stirn und lässt die Flasche zurückgleiten.  In Berlin wohnen sie nicht zusammen. Sie haben sich getroffen, wenn sie Lust hatten. Einen Abend, eine Nacht, und danach ist jeder seines Weges gegangen.  Abends im Hotel liest er wieder Zeitung, aber er liest nicht mehr vor. Nur zwei oder drei Schlagzeilen.  Er ist jetzt nicht mehr kritisch, er kritisiert jetzt. Er ist gereizt. Der Kaffee ist nicht nur schlecht, er ist plötzlich auch teuer. Er vergleicht die Preise mit Berlin. Wahnsinn, findest du nicht? Sein neues Lieblingswort: Preis-Leistungs-Verhältnis. Das Wort hat sie in Berlin nie von ihm gehört. Jetzt benutzt er es beim Kaffee, bei ihrer Sonnencreme und beim Eintritt in die Casa de Pilatos. Vier Euro, eigentlich sollte man sich das nicht gefallen lassen.  Warum sagt er nicht einfach ‚zu teuer'? Oder noch besser: Warum ist ihm das nicht einfach egal?  Auch die Zugfahrt nach Córdoba findet er teuer. Ein AVE, Luxuszug mit Sonderzuschlag. Nur drei Stunden nach Madrid. Er will aber nicht nach Madrid. Er will nur nach Córdoba. Der nächste normale Zug fährt in fünfzig Minuten. Er hat keine Lust, fast eine Stunde zu warten. Aber er holt sich gleich den Plan für die Rückfahrt morgen. Das passiert ihm nicht mehr.  Die Sitze findet er unbequem. Kein Vergleich zum ICE in  Deutschland. Jemand raucht im Nichtraucherabteil. Man sollte sich das nicht gefallen lassen.  Dann, in Córdoba, die Katastrophe. Die Mezquita, der Höhepunkt ihrer Reise, ist für drei Tage geschlossen. Restaurierungsarbeiten. Noch bis übermorgen. Bei der Touristeninformation in Sevilla hat ihnen das niemand gesagt. Er hält das für einen Skandal. Eine Art Verschwörung. Damit die Touristen trotzdem kommen. Córdoba ohne Mezquita. Natürlich wären sie in Sevilla geblieben. Oder nach Granada gefahren. Er will sich das nicht gefallen lassen. Wenn morgen in Sevilla vor dem Rückflug noch Zeit ist, will er sich beschweren.  Am liebsten würde er gleich zurückfahren. Er sieht auf den Fahrplan. Aber die Koffer stehen schon im Hotel. Und sie würde gerne die Stadt sehen.  Er hat sich nicht verändert. Was sich verändert hat, ist die Situation. Sie sind auf Reisen. Ständig Entscheidungen, nirgends Garantien.  Er sieht nicht mehr die Stadt, er sieht nur noch ihre Mängel. Er ist nicht mehr bereit, irgendwas irgendwie schön zu finden. Die Altstadt von Córdoba findet er nicht malerisch, sondern ungepflegt und schmutzig. Der Platz könnte schön sein, aber der Neubau an der Ecke stört ihn.  Auf Reisen ist man Tag und Nacht zusammen. Man sieht sich die ganze Zeit zu, man beobachtet sich. Kaum eine Gelegenheit, sich zu trennen. Nirgends ein Ort, an dem man sich voneinan-  der ausruhen kann.  Anfangs hat er noch gesagt: ,der Typ', dann hat er öfter von ,den Spaniern' gesprochen und jetzt sagt er nur noch: ,der Spanier', und schüttelt den Kopf.  Keine Gegenstände, keine Rituale, die voneinander ablenken. Keine Freunde, keine Bekannten, die diese Enge irgendwie lösen.  Im Café ist er jetzt nicht nur vorsichtig, er lässt auch kein Trinkgeld mehr liegen. Maßnahme gegen die Verschwörung: Strafe für die vier Euro in Sevilla, Protest gegen die geschlossene Mezquita.  Was sich verändert hat: der Abstand. In Berlin hatten sie den richtigen Abstand. Jetzt sind sie sich zu nahe, viel zu nahe.  Seine neue Rolle: eine Art Inspektor. Qualitätskontrolle. Reisen zur Aufdeckung von Defiziten eines Landes. Er entdeckt: kaputte Fernseher, kalte Suppen, Bausünden, Wucherpreise.  Er schüttelt den Kopf. Wie findest du jetzt das? Was sagst du dazu?  Was immer noch sein kann: dass ihm die Reise so gefällt.  Abends im Hotel wieder das Ritual. Er mit der Zeitung auf dem Bett. Immerhin, er liest ihr nichts mehr vor. Er liest und behält alles für sich. Sie fragt ihn, ob er noch spazieren gehen will. Er schüttelt den Kopf. Gut, sagt sie, ich gehe noch ein bisschen frische Luft schnappen.  Sie läuft um die Mezquita. Leuchtende Größe in der Dunkelheit. Erhabenheit aus Stein. Tagsüber hat sie das gar nicht so empfunden. Monumental, aber nichts weiter. Jetzt ist der Ort verwandelt.  Woran liegt das? Keine Touristen mehr. Vielleicht. Oder: keine Erklärungen mehr. Stille. Sie geht zweimal um das Gebäude, dreimal. Niemand hält sie auf, niemand will ihr etwas zeigen. Dann eine Bar. Viele Leute. Ein Glas Wein an der Theke, als ob sie auf jemanden warten würde. Aber sie wartet auf niemanden. Sie ist einfach nur froh. Sie muss nichts sagen, nichts antworten. Gar nichts. Nur schauen, über die Tische, in die Gesichter. Der Kellner lächelt und stellt ihr eine Tapa zum Wein hin, zum ersten Glas, zum zweiten. Oliven, Calamares. Es schmeckt so gut. Sie spürt das Unterwegssein. Der alte Zauber. So könnte Reisen auch sein. Sie vergisst die Zeit.  Zurück im Hotel. Das Zimmer ist schon dunkel. Er sagt nichts. Sie weiß, dass er nicht schläft  Am nächsten Morgen würde er am liebsten gleich nach Sevilla zurückfahren. Sie möchte noch einmal eine Runde drehen und zu der Brücke hinausgehen.  Wie du willst, sagt er und sieht auf den Fahrplan. Sie fliegen abends.  Er sagt fast gar nichts mehr. Er kritisiert nicht mehr. Er ist nur noch misstrauisch.  Was immer noch sein kann: dass ihm die Reise einmal gefallen wird. Dann, wenn nichts mehr passieren kann. Wenn alles doch  noch gut gegangen ist. Wenn sie endlich Erinnerung ist.  Was er seit dieser Nacht nicht mehr sicher weiß: wo sie steht. Die Verschwörung. Und sie vielleicht auf der Seite der Kellner.  Er sagt nichts mehr und er will nichts mehr. Auch nicht ihre Sonnencreme.  Sein Ehrgeiz jetzt: die Sache durchziehen. Und dann nichts wie weg. Rückzug ohne Verluste. Und morgen sein Projekt.  Nach zwei Stunden hat er einen roten Kopf.  Der Zug, sagt er, wir müssen jetzt aber wirklich zum Bahnhof. Sie nickt.  Sie stellt sich vor: Zurück in Berlin, er erzählt Freunden von der Reise, Fotos: er, sie, beide zusammen. Stressig, aber toll, richtig abenteuerlich, sagt er und sieht zu ihr herüber. Oder?  Er hat immer noch einen roten Kopf von der Reise.  Sie wird ihn nicht verraten.  lick auf die Gleise. Immer mehr Leute steigen in den Zug ein. ine ganze Schulklasse. Sie muss ietzt wirklich geher  Durchsage. Abfahrt pünktlich. Er kann sich nicht beschweren.  Noch einen Schluck Kaffee. Sie sieht auf die Uhr. Noch zwei Minuten. Sie müsste jetzt sofort gehen.  Er wird sie ansehen. Muss es immer so knapp sein?  Sie steht auf und legt Geld auf den Tisch. Ein Blick auf die Gleise.  Die Mezquita im Dunkeln, die Pension mit dem Patio.  Langsam fährt der Zug an. Die Waggons gleiten vorbei. Sie kann nichts erkennen. Das Café hat einen zweiten Ausgang, direkt auf die Straße.  Sie sieht sich noch einmal um. Der Bahnsteig ist leer.  Es war ein Sonntag im Dezember, die Sonne schien und ich hängte gerade die Wäsche auf. Ich weiß, Sonntag ist dafür nicht der richtige Tag. Man sollte Besseres zu tun haben, vor allem, wenn die Sonne scheint. Aber so sind die Sachen schnell trocken. Und wenn ich sowieso am Schreibtisch sitze, dann kann ich auch gleich waschen.  Als der Lärm der Waschmaschine aufgehört hatte, war ich froh, einen Grund zu haben, die Arbeit zu unterbrechen und auf die kleine Dachterrasse zu gehen. Plötzlich das Licht der weißen Wintersonne, viel wärmer, als man drinnen gedacht hatte. Und endlich diese Ruhe über den Dächern. Denn unter der Woche ist das Haus eine laute Baustelle, seit Monaten wird hier renoviert. Herrlich, dachte ich, nachher werde ich draußen essen. Durch das Eisengeländer bemerkte ich meine alte Nachbarin. Frau Zach saß, barfuß in schäbigen Pantoffeln, in der Sonne und hatte ihr Nähzeug auf dem Schoß. Ich sah sie nicht oft. Wenn ich ihr auf der Terrasse oder im Treppenhaus begegnete, blickte sie mich immer wie überrascht an und grüßte nur kurz zurück.  Ich habe sie immer nur mit ihrer Katze reden hören, mit ihrer Katze und mit ihrem Mann. Fast jeden Morgen weckte mich ihre Hexenstimme durch das offene Fenster, immer mit den gleichen Worten: „Na, meine Süße, hast du eine Maus gefressen?"  Sie sprach von Mäusen, die ich hier oben nie gesehen habe und bemühte sich dabei vergeblich, ihrer heiseren Stimme etwas Zärtliches zu geben.  Mit ihrem Mann war es anders gewesen. Nichts mehr von ihrem Katzenflüstern. Als Nachbar hatte man den Eindruck,  dass sie sich nur anschrien. Abends hörte ich oft sein cholerisches Brüllen, dann ihr lautes Keifen: „Was willst du, Walter?" Ab und zu schallte seine Stimme auch durch das Treppenhaus, wenn er unten betrunken in der Tür stand und von ihr abgeholt werden musste. Er rief sie ungeduldig über fünf Stockwerke: „Julia, Julia!". Nach ein paar Sekunden öffnete sich dann die Tür nebenan: „Ich komme ja!" und schon klapperte sie die Stufen hinunter.  Auch Herrn Zach hatte ich ab und zu im Treppenhaus getroffen, wenn er eine Pause machte, schwer atmend, beide Hände am Geländer. Er grüßte zuerst freundlich und begann dann zu fluchen, auf seine Beine und auf die Ärzte und vor allem auf den neuen Aufzug, der immer noch nicht funktionierte. Vor vier Monaten musste Herr Zach dann ins Krankenhaus, auch sie war plötzlich weg.  Irgendwann sah ich sie dann wieder auf der Terrasse, alleine. Er sei gestorben, erzählten die Nachbarn. Ein paar Tage später, ich erinnere mich noch genau, fuhr der Aufzug zum ersten Mal.  Wahrscheinlich war sie froh, dass er nicht mehr da war, dachte ich mir, während ich sie nun so friedlich in der Sonne sitzen sah. Sie musste gelitten haben.  „Guten Tag", sagte sie, als sie mich bemerkte, „schönes Wetter heute, nicht wahr?"  „Ja", antwortete ich, überrascht von diesem milden Satz, offenbar wollte sie sich ein bisschen unterhalten.  „Da wird die Wäsche schneller trocken", fügte ich hinzu, weil mir nichts anderes einfiel. Sie schaute kurz herüber und blickte auf das erste Hemd, das nass an der Leine hing.  „In zwei Stunden wird alles trocken sein", sagte sie und beugte sich wieder über ihre Arbeit.  Etwas hatte sich verändert, fiel mir auf. Ihre Stimme war nicht  mehr unangenehm, ein Ton, den ich noch nie von ihr gehört hatte. Das war weder die Katzenstimme noch die WalterStimme.  „Sagen Sie mal, welcher Tag ist heute? Samstag oder Sonntag?" „Sonntag", antwortete ich.  Wieder sah sie von ihrem Nähzeug auf.  „Sonntag?" fragte sie zurück, „ganz sicher Sonntag und nicht Samstag?"  Die Gute, dachte ich, sie will tatsächlich ein bisschen plaudern. „Sonntag", wiederholte ich, „deshalb ist es doch so still im Haus. Die Arbeiter sind nicht gekommen. Und vorhin haben die Kirchenglocken geläutet. Haben Sie die nicht gehört?" „Ja, ja", lächelte sie und schüttelte dabei den Kopf, „und ich war ganz sicher, es sei Samstag. So was."  Warum habe ich nie mit ihr gesprochen? fragte ich mich. Immer nur ein kurzer Blick und „Guten Tag" und dann war ich froh, dass sie gleich wieder wegschaute oder weiterging. Sie freut sich doch, ein bisschen zu plaudern, jetzt, wo sie allein ist.  Und sie hätte sich auch früher gefreut, als sie alleine war mit diesem Mann.  „Eigentlich sollte man an so einem Tag nicht arbeiten, sondern raus und spazieren gehen, nicht wahr?" sagte ich Keine Antwort. Vielleicht hatte sie mich nicht richtig verstan- den oder gar nicht gehört, dachte ich und griff wieder in den Wäschekorb.  Dann, nach einer Weile, sagte sie plötzlich leise: „Ja, ja, Sie haben schon Recht, spazieren gehen, aber es gibt Arbeit, immer gibt es Arbeit."  Sie deutete auf den Kleiderhaufen neben sich, blickte dann wie- der kurz zu mir: „Wissen Sie, ich habe mein Leben lang viel gearbeitet."  Also doch, dachte ich, man konnte sich mit ihr unterhalten.  Man musste nur Geduld haben und zuhören.  »Was haben Sie denn früher gemacht, wenn ich fragen darf?" erkundigte ich mich, ließ ein Wäschestück wieder in den Korb fallen und trat einen Schritt näher an das Geländer heran. „Ich war Friseurin", antwortete sie, ohne aufzublicken, »unten in der Straße, vorne am Eck, viele Jahre lang."  Ich versuchte mir das vorzustellen. Die Straße hier in der Altstadt, der jetzt leer stehende Laden vorne am Platz. Was musste sie hier alles erlebt haben. Sie hatte bestimmt viel zu erzählen. Und sie freute sich wahrscheinlich, wenn man sich ein bisschen dafür interessierte. Ich hatte sie nie etwas gefragt, ich hatte nie mit ihr geredet. Ich hatte ihr nicht einmal zum Tod ihres Mannes kondoliert.  Ich könnte sie einmal auf einen Kaffee einladen, überlegte ich, oder vielleicht wäre ihr lieber, wenn ich rüberkäme und mich einfach zu ihr setzte.  „Sagen Sie mal", begann sie wieder.  „Ja, bitte", sagte ich schnell und trat noch näher an das Geländer.  Sie legte Nadel und Faden beiseite und musterte das geflickte Kleidungsstück.  »Sagen Sie mal, welcher Tag ist denn heute?" Ich zögerte einen Moment.  „Sonntag", sagte ich dann, „es ist Sonntag." Sie sah mich ungläubig an.  „Ja", sagte ich noch einmal, „ganz bestimmt."  „Sonntag, sagen Sie? Wirklich?"  „So, so", murmelte sie und hielt den grauen Stoff einen Augenblick ins Sonnenlicht.  Jetzt sah ich, dass es die alte Jacke ihres Mannes war.  „Und ich habe gedacht, heute sei Dienstag", sagte sie leise und legte die Jacke auf den Haufen.  Er sah auf die Uhr. Halb sechs. Er würde spät kommen. Sie würde zu Hause auf ihn warten und ihn fragend ansehen. Wo bist du gewesen? Sie hatte ihn nicht anrufen können, er hatte sein Handy nicht mitgenommen. Sie würde auch fragen, warum er sein Handy nicht mitgenommen hatte. Er musste etwas tun, anrufen, jetzt sofort und sagen, dass er sich verspätet hätte. Das würde sie beruhigen. Er sah eine Telefonzelle, ging hinein und wählte. Während es klingelte, überlegte er, was er sagen sollte. Einkaufen? Aber was sollte er eingekauft haben? Sport? Dann würde er jetzt anders aussehen, vor allem hätte er eine Tasche unterm Arm, wenn er nachher nach Hause käme. wurde es unwahrscheinlicher, dass sie plötzlich dran wäre.  Sie nahm nicht ab. Er wartete gespannt. Mit jedem Klingeln Vielleicht war sie noch einmal kurz zum Supermarkt oder drü- ben bei Sarah  Endlich ging der Anrufbeantworter los. Erleichtert atmete er auf.  Ihre freundliche Stimme mit diesem freundlichen Text: Wir sind nicht zu Hause, Sie können aber gerne eine Nachricht hinterlassen ...  Na also, dachte er. Er spürte die Lust, dieser Stimme einfach zu glauben. Sie sei so guter Laune und würde sich über seinen Anruf wirklich freuen.  „Ich bin es, Liebling", hörte er sich sagen, „ich bin noch unterwegs, ich ... ich habe bei Ivo vorbeigeschaut und bin wieder mal hängen geblieben. Du weißt ja, er fährt morgen für ein paar Wochen weg und da haben wir uns ein bisschen verquatscht. Ich bringe ihn jetzt noch zum Theater und dann komme ich. Bis gleich."  Er drückte auf die Gabel, behielt den Hörer noch einen Moment in der Hand  Diese verdammten Nachrichten. Man sieht niemanden, hört niemanden, aber plötzlich soll man sprechen und jedes Wort wird registriert und aufgenommen. Gnadenlos.  Er lehnte sich an die Glaswand, klopfte mit dem Hörer gegen die Hand  Ivo. Ivo. Vielleicht war das gar nicht so schlecht. Ein guter Freund von beiden, aber keiner von denen, die sie sofort anrufen würde, um nachzufragen, ob er tatsächlich da gewesen war. Außerdem stimmte es wirklich, dass Ivo morgen auf Tournee ging. Für ein paar Wochen kaum erreichbar. Genau das, was er jetzt brauchte.  Er legte den Hörer auf und ging weiter. Die Geschichte war sogar sehr gut. Er musste keine Alibi-Einkäufe mehr machen, er brauchte sich keinen Kinofilm auszudenken. Nichts. Er hatte sogar noch eine gute halbe Stunde Zeit. Schließlich musste er Ivo zum Theater bringen.  Noch ein Bier, dachte er, am besten in irgendeiner verqualmten Bar, um sich den Duft des Nachmittags wegzuräuchern, um ganz nach Männernachmittag zu riechen.  Als er eine knappe Stunde später nach Hause kam, war er den Ablauf des Nachmittags noch ein paar Mal durchgegangen. Er hatte sogar probiert, bei Ivo anzurufen. Keine Antwort. Gut so. Alles war dunkel, sie war noch nicht zu Hause. Er überlegte einen Moment, die Nachricht zu löschen, vielleicht war sie gar nicht nötig. Aber er ließ es. Wenn sie drüben bei Sarah saß, wusste sie genau, dass er erst jetzt zurückgekommen war. Er ging in die Küche, schenkte sich ein Glas Wein ein, setzte sich in einen Sessel im Wohnzimmer und schaute aus dem Fenster. Dämmerung Leuchtendes Abendrot.  In diesem Augenblick hörte er den Schlüssel in der Haustür. Gut, dachte er, dass er zuerst da war, ein psychologischer Vorteil. Aber wahrscheinlich hatte sie wirklich bei Sarah auf ihn gewartet oder - einen Moment lang erwog er auch das - vielleicht war sie ihm schon länger gefolgt.  Unsinn, dachte er und drehte sich langsam um.  Er sah, wie sie im Korridor ihre Jacke auszog und sich vor dem Spiegel mit beiden Händen durch die Haare strich.  „Hallo", sagte er.  Sie fuhr herum.  »Mein Gott, hast du mich erschreckt! Ich dachte, dass niemand zu Hause wäre. Warum hast du denn kein Licht gemacht?" »Ich bin auch erst gerade nach Hause gekommen", sagte er. Er wollte versuchen, so lange wie möglich bei der Wahrheit zu bleiben, „und da habe ich mich erstmal hingesetzt."  Sie kam ins Wohnzimmer, beugte sich über ihn und gab ihm einen Kuss auf die Stirn.  „Schön, dass du da bist."  Sie sah aus dem Fenster.  „Was für ein herrliches Abendrot!"  Sie streifte ihre Schuhe ab und ließ sich aufs Sofa fallen.  „Ein Glas Wein, Liebling?", fragte er.  Sie sah sein Glas auf dem Tisch.  „Ja, gerne", , antwortete sie.  Er stand auf und ging in die Küche.  „Hast du schon Hunger?", ; rief sie ihm nach.  „Nein, eigentlich noch nicht", antwortete er, während er ein Glas einschenkte.  „Gut", sagte sie, „ich auch nicht. Ich kann ja später eine Pasta machen."  Er brachte das Glas herein, reichte es ihr.  „Wie du willst. Wir können uns aber ruhig Zeit lassen. Und die  Pasta kann auch ich machen."  „Lass nur", sagte sie, „das mache ich gerne. Aber noch nicht gleich.  „Absolut einverstanden."  „Wie war dein Tag, Schatz?", hörte er sich fragen. Er biss sich auf die Lippen. Warum fing er damit an, heilfroh, dass sie noch nichts gesagt hatte? Aber irgendwie, es musste raus. Warum künstlich vom Tag ablenken? Sie sollte erzählen und zwischendurch würde er etwas von sich erwähnen, Ivo, das Theater und die Sache war erledigt.  Sie stießen an, sahen sich kurz in die Augen. Kein Argwohn, kein Vorwurf. Er lehnte sich beruhigt zurück. Warum malte er immer den Teufel an die Wand? Diese Visionen. Sie mit verschränkten Armen in der Tür. Wo bist du gewesen? Ich weiß alles. Ihre Gelassenheit, verwandelt in Bitterkeit.  „Ich war unterwegs, in der Altstadt", antwortete sie. Er drehte sich herum, blickte in den schon dunklen Korridor. „Aber du hast gar nichts gekauft.", sagte er.  „Nein", lächelte sie, „ich hab mich mal zurückgehalten. Einfach gebummelt."  „Und das bei der Kälte?"  „Ja", sagte sie, „ich war dann Kaffee trinken."  „Kaffee trinken? Ganz allein?"  „Nein, nicht allein." Sie tat geheimnisvoll.  »Mit Sarah, schätze ich mal."  Sie schüttelte den Kopf.  „Die ist gar nicht da. Sie sind aufs Land gefahren. Wir hätten übrigens mitkommen können. Sie haben uns eingeladen." „Aber du hast abgelehnt."  „Allerdings, ist dir doch recht, oder?"  »Natürlich, ich hätte keine Lust gehabt. Und keine Zeit."  „Das dachte ich mir."  Einen Augenblick sagten sie beide nichts.  „Mit wem warst du nun Kaffee trinken?", nahm er das Gespräch wieder auf.  „Mit Ivo", sagte sie.  „Mit Ivo?"  „Ja", sagte sie, „ich habe ihn unterwegs angerufen. Ich dachte, dass du vielleicht dort wärst."  Die Nachricht! durchfuhr es ihn. Die verdammte Nachricht! »Außerdem wollte ich ihm alles Gute für die Tournee wünschen. Er hatte noch ein bisschen Zeit, also haben wir uns zu einem Kaffee verabredet. Wir wollten dich noch anrufen, aber im Café haben wir es ganz vergessen. Tut mir Leid, wirklich." Die Nachricht, die verdammte Nachricht.  „Er fährt morgen und heute Abend ist er im Theater." „Ja", sagte er, „ich weiß."  Er beugte sich vor, fuhr sich mit den Händen über die Wangen. Sie wollte trinken, setzte das Glas aber wieder ab.  „Ist was los mit dir? Ich meine, ich kann doch wohl mit Ivo Kaffee trinken gehen. Du wirst doch nicht eifersüchtig sein?" „Nein", sagte er leise, „natürlich nicht."  „Das würde ich auch meinen", sagte sie bestimmt und nahm einen Schluck. Dann stand sie auf und machte Licht.  „Nein", flüsterte er, „bitte nicht."  „Wie du willst", sagte sie verwundert und löschte das Licht wieder.  Er wollte aufstehen, ihr irgendwie zuvorkommen, aber sie stand schon neben dem Telefon.  „Hast du die Nachrichten schon abgehört?", fragte sie. Er sah zum Fenster hinaus. Nur noch ein roter Streifen am Horizont, sonst Dunkelheit.  „Nein", sagte er, „doch ..., ich meine ..., es ist nichts,..." Sie beugte sich über den Anrufbeantworter.  „Da sehe ich aber eine „Zwei" leuchten."  „Das ist nichts", › sagte er schnell, „wirklich nichts."  „Na, ich höre es noch einmal ab."  Sie drückte den Knopf, er faltete die Hände vor dem Gesicht.  „Sie haben zwei Nachrichten", sagte die sterile Frauenstimme, „Nachricht Nummer 1, erhalten heute um 17 Uhr 34." Piep. „Ich bin es, Liebling. Ich bin noch unterwegs, ..." Er wartete auf irgendetwas, aber es blieb ganz still. Er wartete auf ihre Schritte, auf einen Schrei, darauf, dass ihr Glas auf dem Boden zerbrach. Aber er hörte nichts, nicht einmal, dass sie das verdammte Ding wenigstens abschaltete. Sie stand hinter ihm, irgendwo in der Dunkelheit und es war, als ob beide den Atem anhielten. Er wagte nicht sich umzudrehen. Stur starrte er nach draußen, auf den letzten Streifen Rot. Piep, piep, piep, kam es vom Band und dann in die Stille hinein:  „Nachricht Nummer 2, erhalten heute um 18 Uhr 10." Piep. „Hallo, ihr zwei Hübschen! Hier spricht Ivo. Es ist schon Samstagnachmittag, kurz nach sechs. Ich habe es leider nicht mehr geschafft, euch früher anzurufen. Ich wollte mich aber wenigstens noch verabschieden. Ich fahre morgen früh. Ich melde mich wieder, wenn ich zurück bin, so in sechs Wochen. Oder mal zwischendurch. Bis dann!"  Ich war wieder einmal zu Hause, in der kleinen Stadt, wo ich aufgewachsen bin. Zu Besuch bei meiner Familie, wie jeden Sommer. Ich freue mich immer auf diese Reise. Ein herzliches Wiedersehen, das gute alte Haus, der stille Garten. Dabei hat sich jedes Mal etwas verändert. Das Haus an der Ecke steht nicht mehr, jemand ist weggezogen, der alte Nachbar ist gestorben. Kein Wunder, schon wieder ein Jahr vorbei, die Zeit vergeht.  Auch wenn ich durch die Stadt gehe, merke ich das. Viele Plätze von früher gibt es nicht mehr, das altmodische Kino ist jetzt eine Whiskybar, das gemütliche Antiquariat eine schicke Buchhandlung. In meinem Lieblingscafé sitze ich unter jungen Menschen, die mich anblicken wie einen Fremden: Irgendwie haben sie ja Recht, der Ort gehört jetzt ihnen.  Bekannte treffe ich auf der Straße immer seltener, ab und zu mal einen ehemaligen Schulkameraden. Man erkennt sich und grüßt verlegen, weil man den Namen vergessen hat. Manchmal reicht es für einen Kaffee, für ein paar Nachrichten über Mitschüler und dann tauscht man die Adressen aus, auch wenn man sich nie anrufen wird.  Ein paar alte Freunde gibt es auch noch. Man trifft sich, plaudert und trinkt eine Menge, aber nicht mehr die ganze Nacht durch, so wie früher. Schließlich warten am nächsten Morgen schon der Job, die Familie, das Baby.  Ich genieße diese Tage, unbeschwert, sorglos, planlos. So viel Zeit und keine stressigen Termine. Ich schlafe aus, lese im Garten und unterhalte mich mit den Eltern. Manchmal fahre ich mit dem Fahrrad ins Nachbardorf, um dort mit dem Sohn von Bekannten Tennis zu spielen.  Ich glaube, es war auf dem Rückweg von so einem Tennismatch. Die Gegend war mir vertraut, hier war meine Schule gewesen und auch das Schwimmbad. An einer Ampel musste ich warten. Ich schaute mich um und erkannte einiges wieder: die Bank, die Bäckerei, die Bushaltestelle. Und plötzlich war mir, als ob ich sie sehen würde: Frau Falkner, die Mutter meines besten Schulfreundes. Stand sie nicht dort an der Haltestelle, wie damals? Ich war zu weit weg, um sie ein- deutig zu erkennen.  Ich blieb stehen, obwohl die Ampel schon wieder auf Grün schaltete. Es war nicht die Entfernung, die mich so unsicher machte. Die Sache war ... sie konnte es gar nicht sein, weil ich doch genau wusste, dass sie schon gestorben war. Witwe. In Trauer: Jürgen Falkner, Sohn, darunter ein paar andere Namen. Das war im Sommer vor drei oder vier Jahren  Die Todesanzeige in der Zeitung: Frau Waltraud Falkner. gewesen.  Ich erinnere mich daran, dass ich ihn anrufen wollte, um zu kondolieren. Ich wählte die alte Nummer und legte dann feige wieder auf.  Es war schon zu lange her, dachte ich, unsere Jugendfreundschaft. Gleich nach dem Abitur hatten wir uns aus den Augen verloren. Ich hörte noch etwas von einer langen Reise, von einem abgebrochenen Studium und dann nichts mehr. Auch die Schulkameraden wussten nie etwas. Sie konnte es nicht sein. Ein Auto hupte hinter mir, ich stieg wieder aufs Rad und fuhr langsam auf die Haltestelle zu. Die Frau schaute in meine Richtung, die eine Hand über den Augen.  Genauso wie Frau Falkner damals, montags nach der Schule. Sie wartete immer auf uns und dann hopp, hopp, Hände  waschen und zu Tisch.  Es sah so aus, als ob sie wieder da stehen würde. Aber nein, dachte ich, das ist einfach unmöglich. Die Frau wartete nur auf den Bus, den ich schon hinter mir hörte.  Sie war damals Mitte vierzig, überlegte ich weiter, dann wäre sie jetzt Mitte sechzig ..., vergiss es, es hat keinen Zweck, sagte ich mir, pass lieber auf den Verkehr auf.  Plötzlich hörte ich jemanden rufen: Hallo, bleib doch stehen! Ich sah hinüber, sie winkte mir zu, aber in dem Moment kam der Bus, ich musste die Spur wechseln. Der Bus schob sich zwischen uns, hinter mir hupte wieder ein Auto.  Ich blieb einfach stehen, ich wollte jetzt Gewissheit, auch wenn es noch so absurd war. Ich wartete, bis der Bus wieder losfuhr. Die Haltestelle wird leer sein, dachte ich, alle eingestiegen, weg  ...  Da stand sie und lächelte.  „Natürlich bist du es", sagte sie, „ich habe mich nicht getäuscht!"  Sie gab mir die Hand  „Oder muss ich jetzt Sie sagen?"  „Nein", stotterte ich, „natürlich nicht."  »Na, du hättest mich nicht mehr erkannt."  „Nein", sagte ich, „doch, ich war nicht..."  „Macht auch nichts", lächelte sie, „ich bin alt geworden, aber du..", sie betrachtete mich von oben bis unten, »... du bist auch kein kleiner Bub mehr!"  Natürlich war sie älter geworden, aber immer noch hatte sie dieses fröhliche Gesicht mit den lebhaften Augen, Frau Falkner eben.  Ich wusste nicht, was ich sagen sollte.  „Wir haben oft von dir gesprochen", sagte sie, „erzähl doch mal, was hast du all die Jahre gemacht?"  Ich erzählte, von meinem Studium, von meinem Job im Ausland, zuerst Frankreich und jetzt Spanien.  „Schön", sagte sie, „das gefällt mir, das ist doch immer dein Traum gewesen. Ich erinnere mich noch, du wolltest immer am Meer leben ..."  Mein Gott, was für ein Gedächtnis sie hatte.  „Aber jetzt erzählen Sie mal, wie geht es Ihnen denn?", fragte ich nun zurück.  „Danke", sagte sie, „gut. Es hat sich nicht viel geändert. Ich bin immer noch in der Wohnung oben, zweimal in der Woche arbeite ich drüben in der Bäckerei. Alles in bester Ordung." „Und Jürgen?", fragte ich gespannt.  „Ach", sagte sie, „dem geht es ganz gut. Der ist erst eine Zeit gemacht. Aber dann hat er wieder zu seiner Musik gefunden, drüben, da wohnt er jetzt auch. Das macht er gut. Manchmal lang herumvagabundiert, da habe ich mir schon Sorgen nicht mehr als Gitarrist, sondern als Tontechniker. In München holen sie ihn sogar für große Produktionen, Filme und so." „Toll!", sagte ich, „Und? Lässt er sich manchmal blicken?" „Klar", lachte sie, „meistens am Montag. Da kicken seine alten Fußballfreunde immer noch und er muss natürlich mitmachen. Und dann kommt er zu mir, dreckig wie vor zwanzig Jahren." „Das klingt gut", sagte ich, „grüßen Sie ihn bitte von mir." „Mach ich gerne." Sie zögerte.  „Aber warum rufst du ihn nicht selber an? Er würde sich bestimmt freuen!"  Sie sah mich an.  „Und warum kommt ihr nicht nächsten Montag beide zum Mittagessen?"  „Gut, dann frage ich Jürgen, ob er auch Zeit hat. Am besten, du rufst mich am Sonntag nochmal an. Die Nummer ist noch die  „Gerne! Ich bin noch bis Donnerstag hier."  alte."  „Und es gibt Hähnchen mit Pommes frites, wie immer?", fragte ich grinsend.  „Wenn es recht ist."  „Sonst komme ich nicht!" Sie schüttelte den Kopf.  „Immer noch so frech. Mach, dass du wegkommst!" Für einen Augenblick nahm sie meinen Kopf zwischen ihre Hände.  „Mensch, du glaubst gar nicht, wie ich mich freue!" „Ich mich auch", flüsterte ich und umarmte sie einen Augenblick.  „Also, dann bis Sonntag", rief ich und schwang mich aufs Rad.  Musste ich an meinem Verstand zweifeln? Sollte ich mich wundern? Oder durfte ich mich einfach freuen?  Sie war für mich tot gewesen. Ich hatte die Todesanzeige gelesen. Wie konnte ich mich so getäuscht haben? Waltraud Falkner. Sohn Jürgen. Hieß sie nicht Waltraud? Ich war nicht mehr ganz sicher. Für mich war sie immer nur Frau Falkner gewesen. Aber den Namen gibt es hier oft.  Zu Hause fragte ich vorsichtig meine Mutter, sie sah mich nur verwundert an. Sie wusste nichts von einer Todesanzeige. Seltsam, dachte ich und setzte mich in den Garten.  Da war etwas so weit weg, schien längst verloren und plötzlich sollte es wieder da sein: die gute Stube, der Geruch nach Hähnchen, die karierte Tischdecke, die alten Bilder an der Wand.  Montags hatten wir nachmittags Unterricht und nur eine Stunde Mittagspause, für mich zu wenig, um nach Hause zu fahren. Da hatte Frau Falkner meine Mutter angerufen, ich könnte doch montags immer bei ihnen essen, sie wohnten nur  fünf Minuten von der Schule entfernt. Ein Fest für uns Jungs. Ungeduldig erwarteten wir den Gong, rannten dann übermütig zusammen zu Jürgen nach Hause. Immer war die Zeit knapp. Wir wollten nicht nur essen, wir brauchten auch noch eine Viertelstunde für ein Spielchen im Hof. Elfmeterschießen an die Hauswand. Die wichtigste Sache der Welt! Plötzlich sollte das alles wieder da sein, die Zeit stehen geblieben, das verlorene Reich wieder da.  Wie war ich gespannt, richtig aufgeregt, das ganze Wochenende lang.  Am Sonntagvormittag rief ich an, ließ das Telefon lange klingeln, aber niemand meldete sich, auch kein Anrufbeantworter. Am Nachmittag probierte ich es noch einmal, nichts. Ich versuchte es noch oft, am Abend und am Montagvormittag, ein paarmal täglich bis zu meiner Abfahrt, aber nichts. Es läutete und läutete und in jedem Läuten spürte ich - unaufhaltsam die Zeit vergehen.  Die Glocke läutete zum zweiten Mal über den Schulhof, lange Gesichter, die Pause war vorbei. Hanna trank ihren Kaffee aus. Sie sah die Karawanen von Schülern, die wieder auf das Schulhaus zuströmten. Sie dachte an die Doppelstunde Mathe jetzt, zögerte, blickte sich um und plötzlich war die Entscheidung gefallen.  „Ohne mich", beschloss sie, „macht, was ihr wollt, aber ohne mich."  Sie begann zu laufen, gegen den Strom, rüber auf den Parkplatz. Es konnte nichts passieren. Wenn jetzt ein Lehrer kam und etwas sagte, dann hatte Hanna eben Kopfweh und musste dringend nach Hause. Sie konnte Kopfweh haben, wann sie wollte. Mit achtzehn war das kein Problem mehr. Morgen würde sie ins Sekretariat gehen, ein Formular ausfüllen und die Sache wäre erledigt.  Hanna stieg auf ihr Fahrrad. Sie überlegte kurz, ob sie Tina Bescheid sagen sollte. Aber Tina würde nicht mitkommen. Sie war zu brav für solche Sachen. Tina machte nie blau. Sie hätte da ein schlechtes Gewissen, sagte Tina immer und außerdem wollte sie den Unterricht nicht verpassen. Schließlich begannen in ein paar Wochen die Abiturprüfungen.  So weit wollte Hanna gar nicht denken. Da war noch genug Zeit. Trotzdem war Tina ihre beste Freundin. Ohne sie hätte  Hanna sicher noch mehr Probleme in der Schule gehabt. Mit Mathe hatte Hanna die größten Schwierigkeiten. Kurvendiskussion, Wahrscheinlichkeitsrechnung, was sollte der ganze Quatsch? Französisch, Kunst, Geschichte, das machte alles einigermaßen Spaß, aber Mathe konnte sie einfach nicht leiden. Und dann auch noch bei Frau Lutz.  Jede Stunde holte die Lutz jemanden an die Tafel, ließ kompli-  zierte Aufgaben rechnen und gab dann knallharte Noten. Hanna war zweimal dran gewesen, jedesmal eine Katastrophe. Heute konnte sie wieder an der Reihe sein. Nein, dachte Hanna, während sie losfuhr, das muss wirklich nicht sein. Aber wohin jetzt? Nach Hause konnte sie natürlich nicht. Ihre Mutter kannte ihren Stundenplan. Hanna wollte auch gar nicht nach Hause. Das war doch total langweilig. Nein, lieber in die Stadt, in ein Café, ganz gemütlich. Also, nichts wie weg hier.  Kurze Zeit später betrat Hanna das Café „Sauer". Das „Sauer" war ein Geheimtipp für Blaumacher. Es lag genau richtig: nicht weit von der Schule, aber gut versteckt in einer kleinen Altstadtgasse. Hanna war schon zwei- oder dreimal dort gewesen, aber nachmittags, ohne die Schule zu schwänzen. Das „Sauer" war eines dieser Cafés, in die man auch gut alleine gehen konnte. Man saß auf bequemen altmodischen Sofas, es gab Zeitungen und man konnte wunderbar Leute beobachten. Und wenn alle Tische besetzt waren, setzte man sich einfach irgendwo dazu.  Das Publikum war gemischt, eher jung, viele Schüler und Studenten, aber Hanna hatte auch schon feine Damen beim Kaffeekränzchen gesehen oder Rentner, die Schach spielten. Der ältere Herr, der bediente, war Herr Sauer selbst. Was für eine Persönlichkeit! In seinem Kellnerfrack wirkte er wie eine Figur aus einer anderen Zeit. Immer lächelnd, immer freundlich, alte Schule. Seine Frau stand hinter der Theke, machte den Kaffee, schnitt den Kuchen und verkaufte Süßigkeiten. Aus den alten Boxen kam meistens Opernmusik, nicht gerade Hannas Geschmack, aber irgendwie passend zu diesem Ort.  Heute war das Café nur halbvoll. Hanna kannte einige Leute  vom Sehen, Schüler von anderen Gymnasien, aber sie wollte sich jetzt nicht unterhalten. Sie bestellte bei Herrn Sauer eine Kanne Tee, schnappte sich eine Zeitung von der Theke und setzte sich an einen freien Tisch. Ihr Blick fiel auf die Uhr an der Wand: fünf vor elf. Sie musste grinsen. Die anderen saßen schon wieder fast eine halbe Stunde bei Frau Lutz in der Klasse. Wahrscheinlichkeitsrechungen.  „Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass ...?" „Keine Ahnung, Frau Lutz, ist mir auch völlig egal!"  Hanna lehnte sich zurück und schlug die Beine übereinander. Ja, Blaumachen war schon eine feine Sache. Nicht nur, dass man zwei Stunden Mathe weniger hatte. Es war vor allem spannend. Man tat ja etwas Verbotenes und das machte einfach Spaß. Dazu kam natürlich auch ein bisschen Schadenfreude, wenn man sich die lieben Mitschüler vorstellte, die jetzt in der Klasse saßen. Sollen sie doch für ihr Abi pauken, sagte sich Hanna, ich sitze lieber hier und trinke in aller Ruhe einen Tee. Tina würde natürlich wissen, was los war und ärgerte sich jetzt vielleicht, dass Hanna ihr nicht Bescheid gesagt hatte. Vielleicht wäre sie ja doch mitgekommen. Na ja, zu spät. Auch Frau Lutz würde bestimmt merken, dass Hanna heute fehlte.  „Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass ich Sie heute ausfragen werde?"  „Verdammt groß, aber leider bin ich gar nicht da!" Diese Lutz! Sie war neu an der Schule, sie war erst zu Beginn dieses Schuljahres gekommen. Noch in Ausbildung, eine Referendarin. Eigentlich noch ganz jung, vielleicht Ende zwanzig. Nicht einmal unsympathisch. Aber irgendwie schon so streng, überhaupt nicht entspannt. Mathe, Mathe und nochmal Mathe. Nichts anderes. Ständig redete sie nur vom Abitur und  dass sie noch viel mehr lernen müssten. Als ob es im Leben nichts anderes gäbe. Man konnte sich gar nicht vorstellen, dass die Frau mal von etwas anderem sprach und in ihrer Freizeit mal etwas anderes machte.  Der Tee kam, Hanna trank einen Schluck und nahm die Zeitung in die Hand. Sie fühlte sich richtig wohl. Sie las ein paar Artikel aus der Tagespolitik, dann das Feuilleton, schließlich das Theaterprogramm. Ja, das war eine gute Idee, am Wochenende könnte sie mal wieder ins Theater gehen.  Irgendwann sah sie auf die Uhr. Schon fast halb eins! Wie schnell die Zeit vergangen war! Sie hätte noch ewig bleiben können, obwohl es jetzt nicht mehr ganz so spannend war. Seit zwölf Uhr hatten alle frei, jetzt war es kein Blaumachen mehr. Vor allem aber wartete zu Hause ihre Mutter mit dem Essen und wenn sie viel zu spät käme, würde es unangenehme Fragen geben. Also ab nach Hause!  Es passierte, als Hanna gerade zahlen wollte. Sie gab Herrn Sauer, der neben der Tür stand, ein Zeichen. Er sah zu ihr herüber und nickte. Gleich würde er kommen und kassieren. In diesem Moment ging die Tür auf und Frau Lutz stand im Café. Sie blickte sich suchend um. Hanna wollte wegsehen, sie wollte unter den Tisch rutschen, sie wollte im Boden versinken. Aber sie starrte nur auf ihre Lehrerin und in diesem Moment trafen sich ihre Blicke.  Tausend Dinge schossen Hanna gleichzeitig durch den Kopf. Weglaufen, aber wie? Etwas sagen, aber was? Sie tat nichts, überhaupt nichts, sie sah nur hin, in das Gesicht von Frau Lutz. „Hanna, wie wahrscheinlich ist es, dass ich Sie an einem Donnerstagmittag um halb eins in einem Café in der Altstadt  beim Blaumachen ertappe?"  „Unwahrscheinlich, Frau Lutz, total unwahrscheinlich, null, null Komma null."  Die Miene der Lehrerin schien sich für einen Moment zu verfinstern, sie kniff die Augen zusammen. Genauso sah sie manchmal in der Klasse aus, wenn jemand vor der Tafel stand und nicht weiter wusste. Aber jetzt waren sie nicht im Klassenzimmer, sondern im Café „Sauer". Und Hanna stand vor einer Aufgabe, die nicht nur schwierig, sondern unlösbar war.  Frau Lutz drehte sich um und ging an dem Mann, der hinter ihr ins Café getreten war, wortlos vorbei nach draußen. Der Mann sah ihr erstaunt nach und folgte ihr zögernd. Langsam schloss sich die Tür hinter ihnen.  Hanna ließ den Kopf sinken. Jetzt war alles aus. Aber wie war das überhaupt möglich? Sie sah noch einmal auf die Uhr. Kurz vor halb eins, na klar, genug Zeit, um hierher zu kommen. Wie dumm von ihr, sie hätte einfach früher gehen müssen. Das würde Ärger geben, furchtbaren Ärger. Sicher würde die Lutz sofort zum Direktor gehen und der würde Hanna dann zur Rede stellen. Und das war nicht das erste Mal. Wenn sie Pech hatte, konnte sie sogar von der Schule fliegen. Zwei Monate vor dem Abitur! Und das nur, weil sie ein bisschen zu lange hier geblieben war.  Hanna verbrachte zu Hause einen schrecklichen Nachmittag. Ihrer Mutter konnte sie nichts erzählen, die hätte sich nur aufgeregt. Sie wollte mit Tina sprechen, aber die war nicht da. Donnerstag, natürlich, da hatte Tina nachmittags Klavierstunde und abends Volleyballtraining.  Hanna versuchte zu lesen, irgendein Buch, aber sie konnte sich nicht konzentrieren. Sie musste etwas unternehmen. Irgend  etwas. Sie überlegte sogar, ob sie nicht bei Frau Lutz anrufen sollte. Sich entschuldigen und sie darum bitten, nicht zum Direktor zu gehen. Sie würde ab jetzt nie mehr fehlen und immer fleißig mitarbeiten.  Hanna hatte schon die Nummer aus dem Telefonbuch herausgesucht und das Handy in der Hand, aber dann erinnerte sie sich an diesen Blick im Café und traute sich nicht mehr. Sie setzte sich an den Schreibtisch und nahm ihre Mathebücher, vielleicht gab ihr die Lehrerin ja noch eine Chance. Aber nach ein paar Minuten begannen die Zahlen zu tanzen, Hanna verstand überhaupt nichts. Sie klappte die Bücher wieder zu. Es hatte keinen Zweck.  Zum Abendessen holte sie sich ein Brot aus der Küche und ging wieder in ihr Zimmer, ihre Eltern sahen sie staunend an, sagten aber nichts. Hanna legte sich früh ins Bett, ohne einschlafen zu können.  Morgen hatten sie Mathe gleich in der ersten Stunde. Sie stellte sich immer wieder die Szene vor, wie Frau Lutz sie vor der ganzen Klasse fertig machen und sie dann zum Direktor schicken würde.  Vielleicht wäre es sogar besser, gleich von selbst zum Direktor zu gehen. Sie dachte auch daran, eine Geschichte zu erfinden. Dass sie wirklich krank gewesen sei und in dem Café eine Aspirin genommen habe. Aber warum dort in der Altstadt? Nun, weil sie vorher beim Arzt gewesen war. Bei welchem Arzt? Hanna gab auf. Lügen hatte keinen Sinn  Und wenn, überlegte sie in ihrer Verzweiflung, Frau Lutz sie gar nicht erkannt hatte? Wenn sie Hanna gar nicht bemerkt hatte und aus einem anderen Grund wieder gegangen war? Weil ihr das Café nicht gefallen hatte, oder weil es keinen freien Tisch gab?  Völlig absurd! Frau Lutz hatte ihr tief in die Augen gesehen  und war dann rausgegangen, weil sie keine Szene machen wollte. Und natürlich konnte sie auch nicht in einem Café bleiben, in dem eine Blaumacherin saß. So einfach war das.  Am nächsten Morgen fühlte sich Hanna völlig zerschlagen. Kein Wunder, sie hatte die ganze Nacht kaum geschlafen und sich immer wieder die schlimmsten Szenarien ausgemalt. Einen Moment dachte sie daran, nicht in die Schule zu fahren. Im Bett liegen bleiben, die Decke über den Kopf ziehen und einfach nicht da sein. Ihre Mutter würde glauben, dass sie krank war. Aber sie wusste, dass das keine Lösung war. Sie musste die Sache hinter sich bringen. Jetzt sofort, egal wie Flucht nach vorne. Sie stand auf und zog sich an, holte ihr Fahrrad aus der Garage und fuhr los. Wie eine Verbrecherin fühlte sie sich, eine Verbrecherin auf dem Weg zur Verurteilung. Sie stellte ihr Fahrrad auf den Parkplatz. Wie jeden Morgen strömten die Schülermassen auf das Schultor zu. Hanna ließ sich mittreiben. In der Eingangshalle stand der Direktor mit verschränkten Armen. Vielleicht weiß er schon Bescheid, schoss es Hanna durch den Kopf, gleich ruft er mich und führt mich in sein Büro.  „Sagen Sie mal, Frau Schopf, ... und sehen Sie mich an, wenn ich mit Ihnen rede ...".  Nein, dachte Hanna, ich werde nichts sagen, kein Wort und ich werde ihn auch nicht ansehen, nicht eine Sekunde ... Es passierte aber nichts, der Direktor bemerkte sie nicht ęinmal. Hanna ging erleichtert weiter. Sie sah sich um. Wo war Tina? Normalerweise trafen sie sich hier in der Halle und quatschten noch ein bisschen. Aber von Tina war nichts zu sehen. Hanna hätte ihr so gerne alles erzählt, damit sie wenigstens noch eine Komplizin hatte, bevor der Ärger losging. Hanna stieg die Treppe hinauf. Die Abiturklassen waren im  vierten Stock, die Stufen nahmen kein Ende. Oben schnaufte sie tief durch und ging dann langsam den Gang entlang auf das Klassenzimmer zu.  Ein paar Mitschüler standen im Kreis vor der Tür, unterhielten sich und lachten laut über irgend welche Witze. Tina war nicht darunter. Hanna schlich an ihnen vorbei ins Klassenzimmer hinein. In diesem Moment schrillte die Glocke aus den Lautsprechern.  Tina saß ganz hinten, zum Glück. Sie sah auf und begrüßte Hanna mit einem Lächeln. Guter Laune wie immer, dachte Hanna, kein Wunder, Mathe machte ihr Spaß und sie kapierte alles. Außerdem war sie gestern nicht der Lutz im Café begegnet.  Sie setzte sich zu Tina, holte tief Luft, um ihr noch ganz schnell die Geschichte zu erzählen, während die anderen schon hereinkamen.  Aber noch bevor Hanna ein Wort sagen konnte, betrat Frau Lutz den Raum.  Sie ging ans Pult vor, stellte ihre schwere Tasche darauf und holte einige Bücher und Hefte heraus. Dann drehte sie sich zu den Schülern. Ihr Blick ging durch die Reihen, fiel auf Hanna und verfinsterte sich. Genau wie im Café. Hanna hielt den Atem an. Jetzt bin ich dran, dachte sie, keine Chance. Sie starrte auf den Boden und erwartete das Donnerwetter.  „Ich frage heute mal niemanden aus", hörte sie Frau Lutz sagen, „ich schreibe eine Aufgabe an die Tafel und wir wiederholen zusammen. Wenn jemand Fragen hat, dann können wir das jetzt klären. Zum letzten Mal. Schreiben Sie bitte alle mit." Hanna sah erleichtert auf. Dann kam der Ärger also erst am Ende der Stunde. Und vielleicht nur unter vier Augen, wenn sie Glück hatte.  „Nanu", flüsterte Tina, „die ist aber freundlich heute, was ist  denn mit der los?"  „Keine Ahnung", sagte Hanna leise, „was habt ihr denn gestern gemacht?"  Tina sah sie erstaunt von der Seite an.  „Gestern? Wieso gestern?"  „Mensch", zischte Hanna, „tu nicht so. Du wirst ja wohl gemerkt haben, dass ich in der Pause abgehauen bin." Plötzlich grinste Tina.  „Was heißt 'ich wollte'?", erwiderte Hanna ärgerlich, „ich hatte einfach keine Lust und dann bin ich ..."  »Ach so, du wolltest gestern blau machen?"  „Du hast aber nicht blau gemacht", unterbrach sie Tina, „wir hatten nämlich gar kein Mathe. Mathe ist ausgefallen.  Deshalb."  „Was?", Hanna verstand gar nichts mehr. „Ausgefallen? Wieso ausgefallen?"  „Krank? Wieso denn krank?"  »Weil sie krank war. Die Lutz war krank, ganz einfach."  Tina zuckte mit den Schultern.  „Mein Gott, warum soll die Lutz nicht auch mal krank sein? Sie ist doch auch nur ein Mensch, oder?"  Nachbarn helfen sich. Das kennt man ja.  Sie haben Kaffeepulver, wenn am Sonntagmorgen der Kaffee alle ist, sie haben einen Staubsauger, wenn der eigene kaputt ist und sie haben noch einen Schlüssel, wenn man seinen wieder einmal in der Wohnung vergessen hat. Und wenn man Glück hat, können sie auch noch Wasserhähne reparieren und Videorecorder programmieren. Dafür legt man ihnen die gelesene Zeitung vor die Tür, hilft beim Streichen und nimmt sie zum Supermarkt mit, wenn man mit dem Auto hinfährt. Das klingt sehr harmonisch, aber natürlich gibt es auch andere  Nachbarn. Nachbarn, die nerven.  Manche nerven vor allem, wenn sie da sind. Notorische Heimwerker, Schlagermusik-Liebhaber. Das ganze Wochenende dieser furchtbare Lärm. Dazu neugierige Blicke auf dem Flur und übles Gerede hinter dem Rücken.  Andere Nachbarn nerven besonders, wenn sie nicht da sind. Plötzlich klingeln sie, lächeln freundlich und schon muss man vier Wochen lang die Blumen gießen und schlechtgelaunte Katzen füttern. Und vielleicht noch die Post hochtragen und den Anrufbeantworter abhören.  Ich habe da großes Glück. Meine Nachbarn unten sind wunderbar. Ein reizendes Paar. Freundlich, ohne aufdringlich zu sein. Wir pflegen eine lockere, entspannte Freundschaft. Er steht manchmal abends barfuß vor der Tür, mit zwei Bierdosen in der Hand. Dann setzen wir uns gemütlich auf ein halbes Stündchen ans offene Fenster. Und manchmal rufen sie von ihrem Balkon herauf, um mitzuteilen, dass in zwanzig Minuten das Essen fertig ist. Herrlich!  Meine Nachbarn sind auch nicht anstrengend, wenn sie weg  sind. Sie sind nie lange unterwegs.  Diesmal waren es nur fünf Wintertage in Venedig, wegen der Biennale. Zu kurz, um die Pflanzen gießen zu müssen. Sie baten mich nur, manchmal nachzuschauen, ob alles in Ordnung sei und vielleicht ab und zu abends das Licht anzumachen, damit die Wohnung bewohnt aussähe. Ich war natürlich einverstanden, sie sollten sich keine Sorgen machen, sagte ich, ich würde schon aufpassen.  Deshalb hatte ich an diesem Abend ein schlechtes Gewissen. Sie waren schon vier Tage weg. Und ich hatte immer noch nichts gemacht.  Nur am ersten Abend war ich kurz in der Wohnung gewesen, aber nur - um ehrlich zu sein -, weil ich den Staubsauger brauchte.  Die Wohnung meiner Freunde ist riesig. Ein Altbau mit hohen Decken, den man mit Geschmack renoviert hat. Auch die Form ist sehr originell. Zuerst ein Korridor mit Küche und Bad und dann eine Reihe von Sälen hintereinander.  Und die Einrichtung! Die Besitzer, die hier lange gewohnt haben, sind Künstler, sie Tänzerin, er Fotograf, zur Zeit auf Weltreise. Die Räume sind voll von Fotos und Bildern, es gibt afrikanische Skulpturen, asiatische Masken, indischen Schmuck. Eine Galerie der Kulturen, ein Traum von einer Wohnung.  Als ich den Staubsauger holte, waren die Nachbarn offenbar noch nicht lange weg. Zwei Weingläser standen auf dem Küchentisch, in der Ecke lag eine leere Reisetasche. Sie waren gerade erst abgereist, und schon hatte sich die Wohnung verwandelt. Wo man sonst in helle freundliche Räume trat, vom Lächeln der Gastgeber empfangen, mit Musik  erfüllt, stolperte ich diesmal in stille Finsternis. Das Licht in der Küche hatte ich noch gefunden, aber der Korridor blieb dunkel. Also tastete ich mich in den ersten Salon. Im fahlen Schein der Straßenlampen warfen die Figuren auf dem Fensterbrett die seltsamsten Schatten an die Wand. Für einen Moment sah ich ein riesiges Kamel über dem Sofa, schwankend, denn es war windig draußen, die Laternen über der Straße bewegten sich. Endlich fand ich einen Schalter, die Schatten verschwanden, und so leuchtete ich mich von Raum zu Raum, bis ich den Staubsauger endlich gefunden hatte.  Vielleicht war es dieser gespenstische Gang durch die unheimliche Wohnung, weshalb ich die nächsten drei Tage meine nachbarlichen Pflichten vernachlässigte.  An diesem vierten Abend jedenfalls, als ich von der Arbeit nach Hause ging, fiel mir mein Versprechen wieder ein und ich beschloss, auf dem Weg in meine Wohnung bei den Nachbarn Licht zu machen und es später wieder zu löschen. Ich dachte wieder schaudernd an die dunklen Räume, aber ich beruhigte mich, ich musste ja nicht alles erleuchten, die Küche war eigentlich genug. Licht an und dann schnell wieder raus. Aber es geschah etwas ganz anderes. Ich bemerkte es schon auf der Straße, sonst wäre ich oben vielleicht noch mehr erschrocken.  Licht. Licht in der dritten Etage. In einem der hinteren Zimmer. Ich zählte die Stockwerke. Nein, keine Verwechslung. Licht in der Wohnung meiner Nachbarn.  Sie sind schon zurück, dachte ich. Vier Tage statt fünf Tage. Schlechtes Wetter. Aber in Italien war kein schlechtes Wetter. Und sie waren auch nicht wegen der Sonne dort. Ein Streit? Aber sie stritten nie. Oder doch? Vergiss es, dachte ich, sie hätten mich angerufen.  Oben immer noch Licht.  Eine andere Möglichkeit: Ich hatte vor drei Tagen, bepackt mit Staubsauger und Zubehör, nicht alle Lichter gelöscht. Seitdem meine Pflichten erfüllt. Ich musste nur noch das Licht löschen brannten sie. Keine schlechte Lösung. Dann hätte ich auch und mein Auftrag wäre für diesmal erledigt. Ich sperrte die Haustür auf und stieg die Treppe hinauf. Kein Lift jetzt, ich brauchte noch Zeit, Zeit zum Nachdenken. Warum war mir das Licht nicht trüher aufgefallen? Seltsam. Als ich oben ankam, war ich trotzdem fast überzeugt. Bis ich den Lichtstrahl unter der Tür sah. Der musste aus der Küche kommen.  Ein Licht vergessen, irgendwo in den hinteren Räumen, das konnte sein. Aber Küchenlicht, das in den Flur fällt? Unmöglich. Das hätte ich doch bemerkt, als ich aus der Wohnung ging.  Oder war ich da wirklich leicht panisch gewesen? Aus der Wohnung gerannt, ohne mich umzudrehen, verfolgt von einem riesigen schwankenden Kamel?  Licht unter der Tür.  Oder waren sie doch zurück? Wegen der Arbeit vielleicht. Ein neuer Auftrag oder so etwas.  Komm herein, hörte ich Tim schon sagen, wir sind ein bisschen früher zurück. Die liebe Arbeit. Wir wollten noch anrufen, aber dann, das Handy hat nicht ... und die Telefonzellen in Italien, du weißt ja, und schönen Dank auch für die Wohnung. Nichts zu danken, schon in Ordnung, war doch klar ...  Ich holte den Schlüssel aus der Tasche und sperrte die Tür auf. Der Flur, erleuchtet durch das Licht aus der Küche. „Hallo?", fragte ich zögernd. „Seid ihr da?"  Ich sprach leise, als wollte ich niemanden erschrecken. Vor  allem mich selbst nicht.  Keine Antwort. Also doch kein Auftrag. Also doch die Lösung mit dem vergessenen Licht. Auch recht. Ich sah in die Küche, immer noch die zwei Gläser auf dem Tisch, die Reisetasche auf dem Boden. Alles in Ordnung, dachte ich. In diesem Moment hörte ich Schritte.  Die Nachbarwohnung, versuchte ich mir einzureden. Aber dafür waren die Schritte zu deutlich. Gleich nebenan, im ersten Salon.  „Hallo, ich wusste nicht, dass ihr schon zurück seid, ich wollte nur ...  „Tim und Barbara sind noch nicht zurück", sagte eine Gestalt am anderen Ende des Flures.  „Aber …", ich blieb in der Küchentür stehen, bewegungslos, fassungslos.  Die Gestalt kam auf mich zu, immer noch dunkel, bis sie endlich ins Licht aus der Küche tauchte. Ein junger Mann, der mir freundlich lächelnd die Hand entgegenstreckte.  Ich nahm die Hand, automatisch, beruhigt von den Worten ‚Nachbar', ‚Tim', ‚Bescheid'.  »Hallo, ich bin Fabio. Und du musst der Nachbar sein. Tim hat dir ja sicher Bescheid gesagt."  „Nein", flüsterte ich, „ich weiß überhaupt nichts."  „Nein", sagte ich und fügte dann hinzu: „Ich war allerdings nur bis elf Uhr zu Hause. Und meinen Anrufbeantworter oben habe ich noch nicht abgehört."  »Was? Hat er dich heute Vormittag nicht angerufen?"  „Ach so, deshalb", sagte der Typ, „dann musst du ja eben schön erschrocken sein."  „Allerdings", grinste ich verlegen, als ob ich mich für etwas schämen müsste.  „Tut mir echt Leid", sagte er, „ist alles meine Schuld."  Er ging an mir vorbei in die Küche.  „Komm, setz dich, hast du einen Augenblick Zeit?" Ich nickte, stellte meine Tasche an die Wand und ließ mich auf einen der Stühle fallen.  Der Typ ging zum Kühlschrank, holte eine Flasche Weißwein heraus und entkorkte sie. Dann sah er sich kurz um, nahm schließlich die beiden Gläser vom Tisch, spülte sie unter dem Wasserhahn und schenkte ein.  „Die Geschichte ist ganz einfach. Tim und ich sind alte Freunde. Noch vom Studium. Fast wie Brüder. Und heute früh bin ich am Bahnhof angekommen und habe ihn gleich angerufen. Sollte eine Uberraschung sein. Ich habe mich so auf die beiden gefreut. Da hat er mir gesagt, dass sie gar nicht da seien, unterwegs. Wo eigentlich?", unterbrach er sich einen Moment. „In Venedig."  „Ach ja, genau, Venedig, hat er ja gesagt. Na ja, jedenfalls hat er mir angeboten, hierher zu kommen, damit ich wenigstens kein Hotel suchen müsste. Er hat mir das mit dem Schlüssel erklärt. Wahnsinnig nett, wie immer, so ist er eben. Total schade, dass sie nicht da sind."  „Klar", sagte ich.  Er holte eine Schachtel Zigaretten aus der Tasche, öffnete sie mit dem Zeigefinger und hielt sie mir hin. Mein Blick fiel kurz auf das Kamel auf der Packung, ich schüttelte den Kopf, ich hatte im Moment keine Lust zu rauchen.  „Na ja, und er hat natürlich von dir gesprochen", fuhr der Gast fort, „er wollte dich sofort anrufen, darauf habe ich mich natürlich verlassen. ,Trink mit ihm ein Glas', hat er noch gesagt. Mensch, und jetzt jage ich dir so einen Schrecken ein!" „Schon gut", sagte ich, „ich bin ja froh, dass sich das Rätsel so gelöst hat. Die Erklärungen, die mir draußen eingefallen sind, als ich plötzlich das Licht sah, waren nicht so toll."  „Kann ich mir vorstellen. Na dann, Prost!" Wir unterhielten uns eine ganze Weile. Die beiden hatten zusammen studiert, auch er war Grafiker. Er war wegen einer Ausstellung hier. Er stammte aus Hamburg, wohnte aber schon seit vielen Jahren in London. Er war wirklich nett, erkundigte sich auch nach mir, also erzählte ich, irgendwann plauderten wir wie alte Bekannte. Am Ende erklärte ich ihm noch ein paar Eigenheiten der Wohnung, vor allem das mit der Heizung und dem Wasserboiler.  Dann verabschiedeten wir uns, er wollte morgen früh schon wieder weiter. Und wenn ich mal nach London käme, Tim hätte ja seine Adresse. Ich stieg die Treppe hinauf, vom Wein leicht benommen und schüttelte nur den Kopf darüber, auf welch freundliche Art und Weise diese Geschichte also zu Ende gegangen war.  Aber die Geschichte war noch nicht zu Ende.  Zurück in meiner Wohnung war ich gespannt, wie Tim seinen Freund auf dem Anrufbeantworter angekündigt hatte. Ich hörte die Nachrichten ab, aber von Tim keine Spur. Also hatte er es tatsächlich vergessen. Oder er wollte es einfach darauf ankommen lassen. Eine Art Scherz, wie im Fernsehen mit der versteckten Kamera.  Wenn es so war, hatten wir den Test bestanden, aber trotzdem hatte ich dann noch ein Hühnchen mit ihm zu rupfen. Als ich am nächsten Tag nach Hause kam, brannte oben Licht. Sie waren also schon zurück. Ich ging hinauf, ließ den Schlüssel diesmal in der Tasche und klopfte. Tim öffnete und lachte erfreut.  „Da bist du ja! Komm rein!" „Alles in Ordnung?", fragte ich. Er sah mich einen Moment verwundert an. „Aber klar, wir sind gerade zurückgekommen."  Er grinste.  „Warum habt ihr mir nichts gesagt?", fragte ich, während er in einer Tasche herumkramte.  „Und wir haben dir was Schönes mitgebracht. Weil du hier so fein aufgepasst hast."  „Was gesagt?", fragte Tim zurück.  Er hörte auf zu kramen.  "Na was wohl? Das mit eurem Freund, mit Fabio!"  „Was für ein Fabio?"  Es stellte sich heraus, dass Tim zwar einen Fabio kannte, aber der wohnte weder in London noch hatten sie zusammen studiert. Vor allem aber hatte ihn gestern niemand angerufen, er hatte sein Handy nicht einmal dabei gehabt.  Ich erzählte die Geschichte. Tim und Barbara, die inzwischen aus der Dusche gekommen war, hörten zu, ungläubig die Stirnen runzelnd. Sie hielten alles ganz offensichtlich für ein Schauermärchen. Jedenfalls taten sie so, als wollte ich sie zur Begrüßung auf den Arm nehmen.  Ich zeigte auf die beiden Gläser auf dem Tisch.  „Hier haben wir gesessen und getrunken, mindestens eine Stunde oder zwei."  Barbara winkte ab.  „Aber was redest du da, die Gläser sind doch von uns! Wir haben hier vor der Abfahrt noch auf unsere Reise angestoßen und hatten dann keine Lust mehr, aufzuräumen."  Ich wollte ihnen die leere Flasche zeigen, aber auch das hatte keinen Zweck, neben dem Kühlschrank standen fünf oder sechs davon.  „Außerdem, wie soll der Typ überhaupt hereingekommen sein?", fragte Tim.  „ich weiß nicht", ; sagte ich, „er hat irgendwas davon gesagt, dass  du ihm am Telefon erklärt hast, wie er an den Schlüssel kommt.  Im Büro oder bei anderen Freunden, habe ich gedacht." Tim schnalzte zurückweisend mit der Zunge.  „Nur du hast den Schlüssel. Und die Eigentümer. Aber die sind auf Reisen."  Er glaubte mir immer noch kein Wort. Barbara war immerhin bereit, nachzuschauen, ob wirklich alles in Ordnung war und nichts fehlte. Aber sie tat so, als ob sie ein Spiel mitspielen würde, als ob man ein Kind beruhigen müsste, nein, unter deinem Bett ist kein Krokodil. Achselzuckend kam sie gleich wieder zurück.  „Der Laptop steht auf dem Tisch. Das wäre doch das erste gewesen, was jemand mitnehmen würde. Und mein Schmuck ist auch da."  Sie hielt einen Moment inne, als ob sie überlegen würde. „Das einzige, was mir einfällt, ... ich dachte, dass ich auf dem Nachttisch fünfzig Euro liegen lassen habe, die habe ich jetzt nicht mehr gesehen."  „Na also", sagte ich, fast erleichtert.  „Aber ich bin wirklich nicht sicher, ich kann mich auch täuschen. Ist ja auch egal", meinte sie.  Es war nicht egal, fand ich, es war zum Verrücktwerden. Ich wollte etwas finden. Einen sicheren Beweis.  „Da in der Ecke", sagte ich, „da war doch eine Reisetasche ..." „Da steht immer noch eine Reisetasche", gab Tim befremdet zurück, „die hatten wir in Venedig dabei.,'  Die beiden sahen sich an. Oder stecken die alle unter einer Decke?, dachte ich einen Moment. Aber dann müsste der Spaß doch irgendwann zu Ende sein.  „Ja, schon", beharrte ich, „aber gestern lag da noch eine leere Tasche auf dem Boden und jetzt ist sie weg!"  „Schon möglich", sagte Barbara ungeduldig, „aber ich habe vor-  hin schon ein bisschen aufgeräumt, wir haben ja so viele Sachen mitgebracht. Und von diesen Taschen haben wir mehrere."  Die Schachtel fiel mir ein. Die Schachtel mit dem Kamel. Er hatte sie zerknüllt, als sie leer war. Und Tim und Barbara rauchten eine andere Marke. Unter der Spüle stand der Karton mit dem Altpapier.  „Lass endlich gut sein", sagte Tim freundlich, aber bestimmt, als ich den Karton zu meinem Stuhl ziehen wollte, „alles ist in bester Ordnung und wir trinken jetzt ein schönes Gläschen Trebbiano. Wir haben extra ein paar Flaschen für dich mitgebracht. Und ein großes Stück Pecorino und Parmesan. Was wollen wir mehr?"  Schließlich ließ ich von der Papierkiste ab. Die beiden begannen, von Venedig zu erzählen, holten dicke Kataloge heraus und zeigten mir Bilder von der Biennale. Gemälde, Skulpturen, Installationen. Dazu ihre Erlebnisse und Beobachtungen. Und Wein und Käse und italienische Musik.  Von meiner Geschichte haben wir nie wieder gesprochen. Als ob ich nur einen Spaß gemacht hätte. Ich träume manchmal davon. Eine grinsende Gestalt, die sich von mir den Wasserboiler erklären lässt und sich dann eine riesige Tasche mit 50-Euro-Scheinen vollstopft.  Im Grunde warte ich immer noch darauf, dass irgend etwas passiert: auf ein Schulterklopfen. Dass alles doch nur ein Scherz war. Und Fabio ein guter Freund. Oder auf einen Anruf, der alles klärt. Oder dass unten doch etwas fehlt, ein Sparbuch, eine Halskette, Unterlagen der Agentur.  Aber nichts. Die beiden scheinen die Sache längst vergessen zu haben.  Inzwischen hat Barbara auch ihre Fotos von Venedig entwickelt und die besten zu Postern vergrößern lassen. Eines davon hängt jetzt in ihrer Küche, ein Kanal in Venedig. Aus dem Wasser ragt eine Karawane von Kamelköpfen, die sich im Gegenlicht am Horizont verliert.  Jetzt, sagte der alte Mann, da es zu Ende geht, muss ich euch noch etwas anvertrauen. Ich habe lange gewartet, aber nie war der richtige Augenblick. Es konnte nicht der richtige Augenblick sein. Manchmal war ich versucht, es trotzdem zu erzählen. In einem jener helleren Momente des Lebens: Freunden am Ende eines Festes, Unbekannten auf einer Reise oder einer Frau nach einer Liebesnacht. Aber ich tat es nicht. Jetzt endlich weiß ich, dass ich sterbe. Ich bin froh darüber, ich habe lange darauf gewartet. Wie lange, das könnt ihr euch nicht vorstellen. Und jetzt kann ich euch auch meine Geschichte erzählen.  Der Alte richtete sich im Bett ein wenig auf und versuchte, in dem schwachen Licht einzelne Gesichter zu erkennen. Wahrscheinlich waren alle da, seine Familie, seine Freunde.  Ich wollte euch sagen, dass ich unsterblich war. Ihr werdet das nicht glauben, ihr werdet das für wirres Zeug halten, für die letzten Fantasien eines sterbenden Greises. Aber so ist es: Ich war unsterblich. Wie es dazu gekommen ist, das kann und will ich euch nicht erzählen. Das wird mein Geheimnis bleiben.  Nur so viel: Es war am Ende meines ersten Lebens, ich war etwa so alt wie jetzt und spürte, wie meine Kräfte langsam schwanden. Aber ich wollte noch nicht sterben. Die Welt war immer noch so schön und es gab noch so viel zu tun. Ich dachte an die Dinge, die ich versäumt hatte, an die Menschen, die ich wiedersehen wollte. Kurz: Ich hing an der Welt, und nun sollte alles aus sein.  Da lernte ich das Ritual kennen. Das Ritual, das mich unsterblich machen konnte. Zuerst war ich vorsichtig, ich wollte den  Preis wissen. Aber es gab keinen Preis, es kostete nichts. Ich hatte nichts zu verlieren. Also versuchte ich es. Es ist ganz einfach. Nicht viel mehr als eine Geste, fast wie ein Fingerschnippen. Ein Schnippen, und plötzlich darf man wieder von vorne anfangen.  Kein Mensch kann sich vorstellen, wie das ist: wieder Kind sein. Das Dorf, die Eltern, die Geschwister, Kinderfreunde. Diese fernen Wesen auf den vergilbten Fotos, plötzlich sind sie wieder Menschen aus Fleisch und Blut in einer vertrauten kleinen Welt.  Und doch, schneller als ich dachte, wurden aus diesen goldenen Erinnerungen graue Tage. Kein Wunder, unsere Erinnerungen sind Bilder von bestimmten Momenten, aber zwischen diesen Bildern liegt die ganze Länge der Zeit. Endlose Vormittage in der Schule, öde verregnete Nachmittage am Fenster, lange Wochen krank im Bett.  Ich wurde ungeduldig. Ungeduldig vor dieser unerbittlichen Dauer der Zeit. Das war schon bei der ersten Rückkehr so, was soll ich euch also sagen, von der zweiten, von der dritten? Ich wusste um mein Glück, aber ich war nicht glücklich. Und doch konnte ich nicht klagen. Alles war besser, als plötzlich nicht mehr da zu sein.  Schließlich fand ich eine Lösung. Ich lernte, das Ritual zu variieren. Ich musste nicht mehr ganz zurück, vom hohen Alter bis in die Kindheit. Ich lernte, immer nur ein Stück zurückzugehen: ein paar Jahre, Wochen, ja, sogar nur einige Augenblicke. Welch ein Fest! So konnte ich bleiben, in den jungen Jahren der großen Entscheidungen: über Beruf, Orte, Freundschaften, Liebschaften. Diese Zeit der Chancen, von der man denkt, sie dauert ewig. Doch wie schnell werden dann aus glänzenden  Aussichten für immer verpasste Möglichkeiten? Ich konnte diese Jahre nun wiederholen, so oft ich wollte. Alle Leben durfte ich ausprobieren: Ich heiratete früh, ich blieb Junggeselle. Ich war braver Bürger, ich zog als Vagabund um diese Welt.  Es war so einfach: Wenn ich meiner Existenz müde war, schnipp, fing ich noch einmal an, als junger Mann. Ich konnte nichts mehr falsch machen, ich konnte nichts mehr versäumen.  Bis mich auch dieses Spiel zu langweilen begann. Wie soll ich sagen? Die fünfte erste Liebe, ist das nicht schon ein Widerspruch? So unterschiedlich meine Biografien schienen, so virtuos ich auch spielte, irgendwann spürte ich doch den faden Geschmack der Wiederholung. Ob Bürger oder Bettler, ich entdeckte überraschende Gemeinsamkeiten. Jedem knurrt der Magen, jeder hängt an seinen armseligen Gewohnheiten.  Aber es ist nicht nur das. Als Vagabund sah ich gierig durch die Fenster der feinen Restaurants, als Geschäftsmann tafelte ich drinnen, in bester Gesellschaft, und wünschte mir nur, im gleichen Augenblick da draußen alleine durch die Dunkelheit zu gehen.  Ich wollte nichts versäumen im Leben und wechselte die Rollen, bis ich langsam begriff, dass es da nicht viel zu versäumen gab.  Ich spürte Wehmut. Oder sollte ich besser sagen: Neid? Ich weiß, das klingt absurd. Ich hatte alle erdenklichen Existenzen und beneidete die anderen um ihre einzige.  Sie lebten wenigstens ein Leben, während ich nur viele Spiele spielte. Spiele, die ich nicht verlieren konnte.  Ich sehnte mich nach diesem vergänglichen Leben. Diese bemessene Zeit, voller Freuden und Leiden, in der alles wesent-  lich, alles einmalig ist und jede Entscheidung endgültig. Ein Fehler im Beruf, ein falscher Schritt, und alles kann verloren gehen.  Eine Frau, ein Blick ... ein Zögern und sie wird vorübergehen und für immer verschwunden sein.  Bei mir war aus diesem Reich von Möglichkeiten eine belanglose Spielerei geworden. Wo ich nicht scheitern konnte, was gab es da zu erobern? Kein Wunder also, dass ich dieser Spiele satt wurde. Ewige Maskeraden, ein endloser Karneval, ohne Erwachen.  Schließlich tat ich gar nichts mehr. Es lohnte sich nicht. Ich blieb liegen, in der Sonne, ein Leben lang, und schnipp, noch eins und noch eins.  Warum heute etwas tun, warum nicht morgen oder übermorgen oder in hundert Jahren? Warum heute? Es gab keinen Grund, ich hatte ja grenzenlos Zeit.  Ewige Jugend vor ewiger Sonne. Vielleicht muss man sich so die Hölle vorstellen.  Immerhin, mir blieb eine Lösung. Ein Weg, um noch einmal das Leben zu schmecken: Wenn es zum letzten Mal war. Noch einmal sollte der Sand rieseln, aber ich würde am Ende die Uhr nicht mehr umdrehen. Ich beschloss, am Ende auf das Ritual zu verzichten. Ein unglaublicher Preis, denkt man, und doch hatte ich nichts mehr zu verlieren.  Ich muss euch von diesem Leben nicht sprechen, ihr wart selbst dabei. Ein Leben mit Höhen und Tiefen, mit Glücksmomenten und Stunden der Verzweiflung, voller Versäumnisse, aber ein richtiges, ein gelebtes Leben. Ich kann zufrieden sein. Ich gebe zu, die Versuchung war manchmal groß, noch einmal zu schnippen, vor allem in diesen Tagen, da ich den Tod so  nahe spüre. Aber was hätte dieses Leben dann bedeutet?  Der Alte blickte auf.  Jetzt aber weiß ich, dass ich zu schwach bin, das Ritual zu vollziehen. Ich kann sicher sein, dass ich sterben werde und somit alles seinen Sinn bekommt. So konnte ich euch endlich alles erzählen. Versteht ihr jetzt, warum dies für mich ein wunderbarer Augenblick ist?  Er schloss die Augen wieder, sein Kopf sank auf das Kissen zurück.  Ich bin müde, das Erzählen hat mich angestrengt. Ich will ein wenig ausruhen, lasst mich allein.  Leise hörte er Stühle rücken, ernste, undeutliche Stimmen entfernten sich. Jetzt ist alles gut, dachte er. Bilder aus all seinen Leben zogen an ihm vorbei. Die Bilder, von denen er vorhin gesprochen hatte.  Irgendwann hörte er Schritte näher kommen, leise, ganz leise. Das muss der Tod sein, dachte er, ohne die Augen zu öffnen. Jemand beugte sich über ihn, aber kein eisiger Hauch, nur warmer Kinderatem. Er schlug die Augen auf, einen Moment lang meinte er, in sein eigenes Kindergesicht zu blicken. Er runzelte die Stirn, die Augen fielen ihm wieder zu.  Dann ist es immer noch nicht aus, dachte er.  Ich bin es, sagte eine kindliche Stimme.  Ach so, dachte der Alte, es ist mein Enkel, der mir von allen der Liebste ist.  Großvater, ist das wirklich wahr, was du uns vorhin erzählt hast?  Der Alte versuchte zu nicken.  Ja, es ist wahr, flüsterte er, warum sollte ich so etwas erfinden? Er wartete, aber es kam keine Antwort, nur das gleichmäßige Kinderatmen.  Dann, von fern schon, wieder die Stimme. Damit wir nicht so traurig sind, Großvater und weil du, ... weil du immer noch Angst vor dem Tod hast.  Ein Maulwurf kommt gekrochen aus seinem tiefen Bau, Frühlingsduft gerochen, trifft er einen Pfau.  Der Pfau aber erschrickt aus einem schönen Traum, da ihn der Maulwurf weckt, glaubt der Pfau es kaum.  Was bist du schwarz und düster, welch finsterer Geselle, mir schwant ein ganz ein wüster, rück ab von meiner Pelle!  Da spricht der Maulwurf munter, er solle hören doch, er grab nur tief darunter ab und zu ein Loch.  Der Pfau hält das für richtig, findets aber fad und macht sich gleich noch wichtig und schlägt ihm stolz ein Rad.  Der sieht die Farben prächtig und denkt sich still bedächtig, dass drunten, wo er wohnt  Pfausein sich nicht lohnt.  .....  1 Die Sprecher und andere Angaben  2 Verlieren  3 Entscheidung am Strand  4 Eine Serviette, zwei Gläser  5 Anekdote aus einem bayrischen Biergarten  6 Der Stromausfall  7 Wie du willst!  8 Die Nachricht  9 Das Lied vom Maulwurf  eonhard Thoma  Die Sprecher: Sophie Caesar Karsten Kaie Johanna Schafitel Gertrude Thoma Leonhard Thoma ufnahmeleitung und Produktion: Alaska Winter, Echolot Studios  Sounddesign: Ingolf Nössner, Steffen Sauer  © Editorial Idiomas, Hueber, 2003 © Leonhard Thoma  N Verl 3 Entscheidung am Strand 4 Eine Serviette, zwei Gläser 5 Anekdote aus einem bayrischen Biergarten 6 Der Stromausfall 7 Wie du willst 8 Die Nachricht 9 Das Lied vom  Maulwurf  Lesetexte für die Grundstufe DaF  Die Geschichten sind für die Stufe A2 bis B1 geeignet. Aber auch für Fortgeschrittene ist dieses Buch eine anregende Leküre.  Acht der zwölf Geschichten (und ein Gedicht) kann man sich auf der beiliegenden Audio-CD auch vorlesen lassen.  Wer diese Erzählungen mag, kann von Leonhard Thoma in unserem Verlag auch folgende Bücher lesen:  Der Hundetraum ISBN 978-84-8141-024-2 Das Idealpaar ISBN 978-84-8141-034-1  hat nichts kapiert!  Hueber Verlag  ISBN 13: 978-3-19-001722-5  www.hi www.ht  Die Blaumacherin  als Anregungen gedacht, als Vorratskammer, als Werkzeugkasten, als …  Schön ware es, wenn ihr diese Vorratskammer nach Herzenslust plündertet und vielleicht auch noch das eine oder andere dazustelltet*.  Denn: 'Abwechslung ist immer süß' (Euripides).  GLYPH<c=9,font=/JGFKIE+Wingdings-Regular> Im Vordergrund der Didaktisierungen stehen wieder experimentelles Verstehen und die Einbringung eigener Erfahrungen der Leser. Wir möchten den Lernern beim Verstehen der Erzählungen helfen und sie zum Gedankenaustausch anregen. Wichtig ist uns, dass das Lesevergnügen erhalten bleibt, deshalb haben wir auch auf Aufgaben zur Grammatik und zu Strukturen verzichtet.  GLYPH<c=9,font=/JGFKIE+Wingdings-Regular> Textteile in Normalschrift richten sich an die Lehrenden (als KL bezeichnet), kursiv haben wir uns an die Kursteilnehmer (KT) gewandt.  GLYPH<c=9,font=/JGFKIE+Wingdings-Regular> Nicht immer ist die Sozialform angegeben, Lektüre und Didaktisierung sind auch hier wieder offen.  GLYPH<c=9,font=/JGFKIE+Wingdings-Regular> Auf Zeilenangaben und Worterklärungen haben wir im Buch bewusst verzichtet, damit - wenn der Ausdruck erlaubt ist - das Buch nicht so didaktisch aussieht. Aber vorn im Umschlag steckt ein Zeilenlineal. Das kann man abschneiden und an die Zeilen anlegen (erste Markierung = erste Zeile).  GLYPH<c=9,font=/JGFKIE+Wingdings-Regular> P.S.: Ein Gedanke kann nicht erwachen, ohne andere zu wecken. (M. EbnerEschenbach).  In diesem Sinne …  * Folgende Adresse freut sich über eure Vorschläge: hueber@heinemann.es  Was kann man alles verlieren ? Die KT schreiben auf, was ihnen dazu einfällt. Sie haben 1 Minute Zeit. Ergebnisse in der Klasse vergleichen. (Welche Antworten gibt es oft?/ Welche gibt es selten?)  Der KL liest die ersten 5 Zeilen der Erzählung (bis: Aber wo ist es? ) vor. Die KT beantworten die Frage:  Was hat der Erzähler verloren?  Die KT lesen die Geschichte weiter bis Seite 4, Zeile 25 und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Was weiß der Erzähler noch über das Buch? Kreuzen Sie an, richtig oder falsch? Korrigieren Sie die falschen Aussagen.  Die KT lesen die Geschichte bis zu Ende. Dabei bearbeiten Sie die folgenden Aufgaben:  Wo sucht der Erzähler das Buch?  Machen Sie eine Liste und vergleichen Sie mit ihrem Nachbarn.  Welche Orte findet der Erzähler 'akzeptabel'? Welche Orte findet er 'unmöglich'? Markieren Sie (a = akzeptabel, u = unmöglich ) .  Wo würden Sie noch suchen? Machen Sie Vorschläge. Die anderen KT entscheiden: Ist es ein  'akzeptabler' oder ein 'unmöglicher' Ort?  Die KT bearbeiten in Gruppen zu 3-4 TN die folgende Aufgabe:  Machen Sie ein Plakat mit 'Tipps für vergessliche Menschen'. (Geben Sie mindestens 3 Tipps. Sie müssen nicht ernst gemeint sein.)  Geben Sie Ihrem Frisör eine Kopie Ihres Hausschlüssels .  Die Gruppen präsentieren ihre Plakate.  Welches Plakat ist ... Welche Tipps sind ...  besonders schön?  witzig?  originell?  nützlich?  Die TN kommentieren, wenn sie möchten.  Der KL liest den Titel der Geschichte vor und gibt den KT dazu die folgenden Stichworte:  Mein Fehler - Spanier - Deutsche - junge Leute - ein freies Wochenende - ein Ausflug.  Die KT stellen Hypothesen über den Inhalt der Geschichte an. (Plenum) KL/KT notieren die Vorschläge (Tafel, Papier)  Der KL liest die Geschichte bis Zeile 17.  Die KT vergleichen mit ihren Hypothesen. Sind sie ähnlich oder sehr verschieden?  Die KT hören die Geschichte in Abschnitten weiter auf der CD. Sie lesen dabei im Buch mit.  (S.8, Z.19 - S.9, Z.2); (S.9, Z.4 - Z.29); (S.9, Z. 31 - S.10, Z. 24); (S. 10, Z.26 - Schluss) Nach jedem Abschnitt bearbeiten sie die folgende Aufgabe:  Wer tut, sagt, denkt oder will das? Ordnen Sie die Informationen in die nachstehende Tabelle ein:  zusammen essen, an den Strand gehen  Treffen um 12.00 Uhr  picknicken, zusammen am Strand wandern  Treffen um 9.00/10.00 Uhr  will bis nach Cadaqués fahren (200 km)  kommen um 12.30 Uhr  über 2 Stunden Fahrt => zu weit  möchte gern Fisch essen  Cadaqués ist sehr schön  ist 100% Vegetarier  kennt schönes Restaurant in Cadaqués: etwas teuer aber elegant (keine Terrasse)  stellt sich vor: Restaurant mit Terrasse, direkt am Strand => für jeden etwas  möchten an der Tankstelle für Picknick einkaufen und wandern  machen bei Regen kein Picknick  übersetzt nicht ganz korrekt, sucht Lösung für alle  wollen bei einem Ausflug nicht nur in ein Restaurant gehen  hat/haben gut gegessen  bildet Gruppen nach Interesse  sind am Strand entlang gelaufen und haben viel Interessantes gesehen  fahren zum Leuchtturm, trinken dort Kaffee  Die KT vergleichen ihre Tabellen in Partnerarbeit.  Woran denken Sie bei den folgenden Ausdrücken? Bitte markieren und/oder ergänzen Sie.  Die KT sehen sich die Zeichnungen auf Seite 13 und 16 an und bearbeiten folgende Aufgabe:  Was möchten Sie gern über die Situation / die Personen wissen? Notieren Sie 1- 3 Fragen.  Die KT lesen (und hören) die Geschichte bis Zeile 26 und bearbeiten folgende Aufgaben:  Haben Sie eine Antwort auf Ihre Fragen gefunden?  Welche Sätze im Text passen zu den Zeichnungen auf Seite 13 und 16?  Die KT lesen (und hören) weiter bis S.14, Z.17 und bearbeiten folgende Aufgabe:  Was wissen Sie bis jetzt über Hugo und Laura? Wie ist Hugos Leben? Wie ist Lauras Leben? Wie könnte ihr gemeinsames Leben aussehen? Tragen Sie in ein.  Hugo lebt am Meer  Laura lebt ...  Hugo kann Laura im Geschäft helfen.  Die KT lesen und hören weiter bis S.17, Z. 5 und bearbeiten folgende Aufgabe:  5.  Die KT lesen/hören die Geschichte bis zum Schluss.  Was ist richtig? Was ist falsch? Kreuzen Sie an.  Richtig  Falsch  o Hugo ist mit Laura mitgefahren.     o Laura ist nicht zu ihrer Tochter zurückgefahren.     o Ihre Tochter soll zu ihr kommen.     o Laura will ihr Geschäft für immer schließen.     o Hugo ist sehr glücklich.    Was für ein Mensch ist Hugo? Markieren Sie die Ausdrücke, die zu ihm passen/ihn beschreiben. Vergleichen Sie im Kurs.  Fröhlich einsam hat Fantasie  aktiv  optimistisch traurig kommunikativ sensibel romantisch  hat viele Freunde  Täumer zufrieden  Was denkt Garibaldi über Hugo? Schreiben Sie.  Garibaldi denkt: 'Warum sitzt er jeden Sonntag da im Café auf dem Bahnhof?…  Der KL gibt den KT die folgenden Sätze aus der Geschichte:  'Völlig fasziniert hört die Frau zu ...Was muss man einer Frau erzählen, dass sie einen so ansieht?'  Die KT sammeln mögliche Antworten an der Tafel.  Die Geschichte spielt in einem bayerischen Biergarten. Was assoziieren Sie damit? Streichen Sie aus der Liste die Begriffe, die nicht passen.  Die KT hören/lesen die Erzählung bis S. 19, Z. 2 und bearbeiten folgende Aufgabe:  Vergleichen Sie Ihre Assoziationen mit der Beschreibung im Text. Ändern oder ergänzen Sie die Liste, wenn nötig.  Die KT hören und lesen die Geschichte weiter bis Z.20 und bearbeiten folgende Aufgabe:  Worüber sprechen die drei Personen? Spekulieren Sie.  Der KL schreibt nach und nach die folgenden Wortgruppen aus der Konversation an die Tafel. Die KT stellen nach jeder Wortgruppe weitere Hypothesen an.  modisch - Bilder - dekorativ Modell - Fan psychologisch - Effekte - Konflikt - reflektieren Single - du entscheiden - konsequent - mit sich identifizieren  Die KT hören und lesen den Text weiter bis zum Schluss. Wie haben Sie auf den Schluss reagiert? Kreuzen Sie an.  Ich war enttäuscht. GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  Ich war erleichtert. GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  Was bedeuten diese Gesten?  Ordnen Sie die Gesten den Sätzen und Ausrufen zu. (Eine Geste kann mehrere Bedeutungen haben.)  Ergänzen Sie die Liste, wenn Sie möchten.  Die KT notieren Fragen oder Aussagen, auf die man mit einer dieser Gesten und dem entsprechenden Ausruf reagieren kann (z.B.: Hast du die Flugtickets besorgt ?)  Die KT bilden Partnergruppen. Sie lesen sich gegenseitig ihre Fragen und Sätze vor. Der Partner reagiert jeweils gestisch und sprachlich.  Der KL gibt den KT folgende Information und Aufgaben:  Protagonist der Geschichte ist eine Familie. Zu der Familie gehören, Vater Fridolin, Mutter Berta, Sohn Max (ca. 15-16 Jahre alt) und Tochter Eva (ca. 1213 Jahre alt). Es ist Wochenende, die Familie ist zu Hause.  Wo im Haus ist jedes Familienmitglied?  Was machen die einzelnen Familienmitglieder?  Die KT stellen dazu Vermutungen an.  Die KT hören und lesen die Geschichte bis S. 23 Z.6  Wie sind die Beziehungen in der Familie? Begründen Sie Ihren Eindruck mit Beispielen aus dem Text. Nennen Sie mindestens zwei Beispiele.  Die Beziehungen in der Familie sind  harmonisch:  unharmonisch:  intensiv:  inexistent:  a) Wie wird die Familie den Abend verbringen? Tragen Sie die Informationen in das Diagramm ein. (evtl. Partnerarbeit)  Vergleichen Sie dabei mit Ihren Vermutungen aus Aufgabe 1 .  Welche Geräte braucht die Familie für ihre Aktivitäten? Machen Sie eine Liste. (evtl. Partnerarbeit)  Die KT hören und lesen die Geschichte (evtl. in Teilabschnitten) weiter bis S.29 Z.27.  Dabei streichen sie in ihrer Liste die Geräte, die jeweils ausfallen oder kaputt gehen.  Die KT bilden Gruppen zu 3-4 TN. Was würden Sie in dieser Situation tun? Die KT sammeln Vorschläge in ihrer Gruppe. Sie einigen sich auf einen Vorschlag, den sie ans Plenum weitergeben.  Die KT höre/lesen die Geschichte weiter bis S.31 Z.5 und bearbeiten folgende Aufgabe:  Gehen Sie zurück zu Aufgabe 2. Möchten Sie die Informationen über die Beziehungen in der Familie verändern oder ergänzen?  Die KT hören/lesen die Geschichte bis zu Ende und bearbeiten folgende Aufgabe:  Welche Familiensituation beschreibt die Zeichnung auf Seite26/27, die am Anfang oder die am Ende der Geschichte? Geben Sie Argumente.  Die KT teilen sich in Gruppen auf und spielen eine oder mehrere Szenen aus der Geschichte.  Die KT stellen aus dem Text das Wortfeld Elektrizität zusammen.  Die KT sehen sich die Zeichnung auf Seite 34 an. Wählen Sie drei Adjektive aus, die diese Situation beschreiben.  dankbar  warm  egoistisch  fröhlich  gut  arm  hungrig  schön  nett  traurig  Der KL liest den Anfang der Geschichte bis Zeile 7. Die KT bearbeiten die folgende Aufgabe:  Wer oder was ist der junge Mann? Stellen Sie Hypothesen an.  Die KT lesen die Geschichte bis zum Ende und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Bitte schreiben Sie die folgenden Satzanfänge weiter.  Die Immigranten müssen  Sie dürfen nicht/kein  Sie können  Ein Lokalreporter beobachtet die Szene. Er schreibt eine kurze Notiz für die Lokalzeitung. Suchen Sie auch einen Titel für die Notiz.  .  .  .  Die KT bilden Partnergruppen und tauschen sich kurz mit ihrem Partner über die folgende Frage aus:  Sie möchten eine Frau/einen Mann erobern. Wie machen Sie das?  Die KT lesen die Geschichte in Abschnitten bis S.40, Z.2 und bearbeiten folgende Aufgabe:  Fabian hat sich in Federica verliebt und möchte mit ihr ausgehen. Wie entwickelt sich ihre Beziehung? Tragen Sie ein.  Fabian + Federica gehen zusammen in die Nationalgalerie  Federica kommt nicht mit an den Wannsee  Die KT lesen weiter bis S.41 Z.22 und bearbeiten folgende Aufgabe:  Was will Federica Fabian sagen?  Die KT stellen Hypothesen an.  Die KT lesen die Geschichte zu Ende und machen eine Umfrage im Kurs:  Wie viele KT hat das Ende überrascht?  Wie viele KT haben dieses Ende erwartet?  (Warum? Gibt es Indizien für dieses Ende?)  Federica schreibt eine E-Mail an ihre beste Freundin. Hier ist der Anfang. Schreiben Sie die Mail weiter.  Der KL gibt den KT die folgende Wortgruppe:  2 junge Männer - U-Bahn - Chaos - Brieftasche - alter Mann - Polizei - Anzeige  Die KT bearbeiten die folgende Aufgabe:  Was ist passiert? Schreiben Sie mit diesen Wörtern einen kurzen Text. (Partner- oder Gruppenarbeit)  Die KT lesen die Geschichte bis S.44 Z.4. und bearbeiten die folgende Richtig- Falsch-Aufgabe:  Richtig  Falsch  a.  Silvia ist eine Freundin des Ich-Erzählers.      b.  Sie ist Italienerin.      c.  Sie hat einen deutschen Freund.     d.  Silvia und ihr Freund leben in Berlin.    e.  Silvia möchte unbedingt etwas erzählen.      Die KT lesen weiter bis S.45 Z.29. und vergleichen die Geschichte mit ihrem eigenen Text (s. Aufgabe 1.)  Was ist identisch? Was ist (ganz) anders?  Die KT lesen die Geschichte zu Ende und schreiben den folgenden Satz weiter:  Die 'Untat' in dieser Geschichte ist …  ' Sie ist eine angenehme Schülerin: interessiert und immer guter Laune. Deutsch macht ihr Spaß und sie hat Lust zu erzählen. Ein Glücksfall von Schülerin. ', sagt der Erzähler. (S.43 Z.10-12)  Schreiben Sie eine ähnliche Charakteristik über eine andere Person, die mit diesem Satz endet. Suchen Sie sich dazu eine Person aus der Liste aus, wenn Sie möchten. (3-5 Sätze)  Die KT unterhalten sich im Kurs über die folgenden Fragen (Kleingruppen):  Wohin haben Sie Ihre letzte Reise gemacht?  Warum sind Sie dorthin gefahren?  Mit wem sind Sie gefahren?  Die KT lesen/hören die Geschichte bis S.49, Z.21 und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Bringen Sie die Sätze in die chronologisch richtige Reihenfolge.  Die Reise war seine Idee: 5 Tage Andalusien.  Seine Einladung zum Abendessen.  Rükflug nach Berlin, dann ist es geschafft.  Sie haben sich sofort gut verstanden.  Ihr Praktikum in seinem Architekturbüro.  Der Zug nach Sevilla steht schon da.  Die KT lesen/hören weiter bis S.52, Z.31 und bearbeiten folgende Aufgabe:  Was mögen die beiden? Was mögen sie nicht? Tragen Sie in die Kreise ein.  (Fortsetzung einer Liebesgeschichte)  Die KT lesen weiter bis S.55, Z.25 und bearbeiten folgende Aufgabe: Welche Stelle im Text passt am besten zu der Zeichnung auf S.53?  ___________________________________________________  ____________________________________________________  ____________________________________________________  5.  Die KT lesen weiter bis S.59, Z.15 und bearbeiten folgende Aufgabe: 'Er ist jetzt nicht mehr kritisch, er kritisiert jetzt.'  Was kritisiert er? Nennen Sie mindestens drei Beispiele aus dem Text.  (Stichworte)  Kaffee Æ schlecht und teuer  ....  ...  Die KT lesen die Geschichte bis zum Ende und bearbeiten folgende Aufgabe:  Welche der drei folgenden Aussagen ist richtig? Kreuzen Sie an.  Sie erreicht gerade noch den Zug und er fragt: 'Muss es immer so knapp sein?  Sie verpasst den Zug.  Sie lässt den Zug abfahren.  ' Der Unterschied zwischen einem Touristen und einem Reisenden: Der Tourist weiß genau, wann er wieder zurückfährt, der Reisende weiß es nicht.' (S.49, Z.5-7)  Wer von den beiden ist Tourist? Wer ist Reisender?  Begründen Sie.  Bereiten Sie ein Quiz über Andalusien (oder eine andere Region) vor. (Gruppenarbeit)  Schreiben Sie die Fragen auf  Karten. Schreiben Sie ca. 5 -10 Fragen, spielen Sie das Quiz dann mit einer anderen Gruppe.  Wie heißt die maurische Altstadt von Granada?  An welchem Fluss liegt Córdoba?  Der KL gibt den KT nur den Titel der Geschichte. Die KT bearbeiten die folgende Aufgabe:  'Welcher Tag ist heute?' Wann oder warum würden Sie diese Frage stellen? Schreiben Sie einen der beiden Satzanfänge weiter.  Welcher Tag ist heute?  Das möchte ich wissen, wenn ...  Das möchte ich wissen, weil ...  Die KT sehen sich die Zeichnung auf Seite 62 an (evtl. über OHP) und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Notieren Sie zu mindestens drei der folgenden Fragen eine Antwort.  Wer ist die Person?  _____________________________  Wo ist sie?  _____________________________  Was macht sie?  _____________________________  Woran denkt sie?  _____________________________  Wie fühlt sie sich?  _____________________________  Die KT lesen die Geschichte bis Seite 63, Zeile 3 und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Überprüfen Sie Ihre Antworten zu Aufgabe 2. Korrigieren Sie, wenn nötig. Suchen Sie jetzt zu allen Fragen eine Antwort im Text.  Die KT lesen die Geschichte bis zu Ende und bearbeiten die folgende Aufgabe: 'Welcher Tag ist heute?' Warum möchte Julia Zach das wissen? Bitte kreuzen Sie an. Vergleichen Sie Ihre Antwort mit den anderen KT.  a) Julia Zach möchte mit der Frage ein Gespräch beginnen. GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  b) Julia Zach muss ihre Arbeit an einem bestimmten Tag fertig haben. GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  c) Julia Zach ist nach dem Tod ihres Mannes psychisch verwirrt. GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  Die KT bearbeiten eine der folgenden Aufgaben:  Wie haben sich Walter und Julia Zach kennen gelernt? Schreiben Sie den Anfang einer Liebesgeschichte. Schreiben Sie ca. 5 Sätze:  aus der Sicht von Julia oder  aus der Sicht von Walter  Julia war Friseurin unten in der Straße, vorne am Eck. Was musste sie hier  alles erlebt haben? Schreiben Sie ca. 5 Sätze  über ein schönes Erlebnis  über ein trauriges/ärgerliches Erlebnis  Worüber sprechen Sie mit Ihren Nachbarn? Machen Sie eine Liste mit möglichen Gesprächsthemen. Ihr Nachbar ordnet die Themen nach Interesse. (1= sehr interessant, 2= interessant, etc.)  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> Familie  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> Wetter  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> Arbeit  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> ...  Der KL gibt den KT die folgende Information und Aufgabe:  In der Geschichte geht es um eine Nachricht auf einem Anrufbeantworter. Was für eine Nachricht könnte eine Frau ihrem Partner (ein Mann seiner Partnerin) auf den Anrufbeantworter sprechen?  Die KT überlegen sich eine Nachricht und geben sie mündlich an den Kursnachbarn weiter. Dieser schreibt die Nachricht auf.  Die KT lesen/hören die Erzählung bis S. 68, Z.21 und vergleichen mit ihren Vermutungen. Dabei beantworten sie die folgenden Fragen:  Wer spricht die Nachricht?  Ein Mann GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  Eine Frau GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  Wie heißt die Nachricht?  _______________________________  (Notieren Sie Stichworte.)  _______________________________  Stimmt die Nachricht?  Ja, ____________________________  (Korrigieren Sie, wenn nötig)  Nein, __________________________  Die KT lesen/hören die Geschichte weiter bis S. 71,  Z.22 und bearbeiten die folgenden Aufgaben:  Der Mann hat ein schlechtes Gewissen. Woran erkennt der Leser das? Nennen Sie mindestens 3 Stellen aus dem Text.  Er spricht nicht gern auf den Anrufbeantworter, denn '... jedes Wort wird registriert und aufgenommen. Gnadenlos.' (S.68, Z. 4/5)   Er ...   Er ...  Korrigieren Sie die falschen Aussagen.  Sie war unterwegs in der Altstadt und hat eingekauft.  gebummelt  Anschließend hat sie sich mit Sarah getroffen.  Dann ist sie noch mit Ivo Kaffee trinken gegangen.  Der Mann ist deswegen auf Ivo eifersüchtig.  Die KT lesen/hören die Geschichte bis zum Schluss und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Schreiben Sie die nächsten 3- 5 Sätze der Geschichte.  Klären Sie die Bedeutung der folgenden Sprichwörter.  Welches passt am besten auf diese Geschichte? Diskutieren Sie im Kurs.  Gleich und gleich gesellt sich gern.  Wie du mir, so ich dir.  Eine Hand wäscht die andere.  Wenn sich zwei streiten, freut sich der Dritte.  Gibt es eine Person oder einen Ort aus Ihrer Jugend/Kindheit, an die Sie sich gern erinnern?  Beschreiben Sie die Person/den Ort kurz Ihrem Kursnachbarn.  Die KT lesen die Erzählung bis S. 73 unten und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Wie war es früher? Wie ist es heute? Tragen Sie in die Tabelle ein.  Die KT lesen die Geschichte weiter bis S. 77, Z. 13 und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Was erfährt der Leser über Frau Falkner? Ergänzen Sie das Formular.  Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma,  Die Blaumacheri  n © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0  Steckbrief  Gesucht wird:  Name:  Falkner________________________  Vorname  ______________________________  Familienstand:  ______________________________  Beruf:  ______________________________  Aussehen:  ______________________________  Ordnen Sie die folgenden Informationen aus dem Text den richtigen Personen zu. Tragen Sie in die Tabelle ein.  fährt mit dem Fahrrad ins Nachbardorf  ...  ...  fährt mit dem Fahrrad ins Nachbardorf  wollte immer am Meer leben  hat in Frankreich und Spanien gearbeitet  ist gestorben  Ruft: 'Hallo, bleib doch stehen!'  hat das Studium abgebrochen  arbeitet als Tontechniker  spielte Fußball  isst gern Hähnchen mit Pommes  Die KT lesen die Geschichte zu Ende und bearbeiten folgende Aufgabe: Bitte entscheiden Sie sich für eine der beiden Positionen. Nennen Sie 1-2 Argumente/Indizien für Ihre Position.  Der Erzähler hat Frau Falkner wirklich gesehen und sich mit ihr verabredet.  Der Erzähler hat sich die Begegnung nur vorgestellt.  Argument/Indiz 1  Argument/Indiz 2  Der Erzähler trifft kurze Zeit später Frau Falkners Sohn Jürgen. Er stellt ihm 3 Fragen. Welche Fragen würden Sie ihm stellen?  a)  _______________________________________________________  b) ________________________________________________________  c)  ________________________________________________________  Die KT suchen das Wort 'blaumachen' im Hueber-Duden (ISBN 3-19-001735-2)  Was bedeutet 'blaumachen'? Bitte kreuzen Sie an.  lange über etwas nachdenken  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  unrealistische Pläne machen  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  ohne Grund nicht zur Arbeit/Schule gehen  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  schlecht über andere Personen reden  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  Die KT sammeln an der Tafel mögliche Gründe fürs 'Blaumachen'.  Die KT lesen die Geschichte bis Seite 82, Zeile 4 und bearbeiten folgende Aufgaben:  Warum macht Hanna blau? Gründe dazu .  Kreuzen Sie auf der Liste an der Tafel an oder schreiben Sie den Grund/die  Hanna geht ins Café 'Sauer'. Was ist charakteristisch für dieses Café? Schreiben Sie in den Wortigel. Lesen Sie dazu noch einmal S.80, Z.10 - S.81, Z.8.  Würden Sie sich in diesem Café auch wohlfühlen? Bitte schreiben Sie.  Ja, weil ____________________________________________________________  Nein, weil  __________________________________________________________  Die KT lesen weiter bis S.83, Z.23 und bearbeiten folgende Aufgabe: Was würden Sie in Hannas Situation jetzt tun? Notieren Sie mindestens einen Vorschlag.  •  __________________________________________________________  •  __________________________________________________________  •  __________________________________________________________  Die KT lesen weiter bis S.85, Z.3 und bearbeiten folgende Aufgabe:  Vergleichen Sie Ihren Vorschlag/Ihre Vorschläge mit Hannas Überlegungen. Lesen Sie zuerst nur die linke Spalte.  Welche Ideen finden Sie gut? Markieren Sie mit + . Welche Ideen finden Sie nicht gut? Markieren Sie mit - .  Warum tut Hannah nichts davon? Lesen Sie noch einmal den Text, schreiben Sie dann die Gründe in die rechte Spalte.  Die KT lesen die Geschichte weiter bis S.8, Z.1 und bearbeiten folgende Aufgabe.  'Nanu […], die ist aber heute freundlich, was ist denn mit der los?' , sagt Tina über Frau Lutz.  Können Sie Tina die Frage beantworten?  Sie möchten im Deutschkurs eine bessere Note haben. Bearbeiten Sie dafür das folgende Formular.  Schreiben Sie weitere Argumente in das Formular. (Partner- oder Gruppenarbeit)  Kreuzen Sie dann die Argumente an, die Sie benutzen möchten. Geben Sie Ihrem KL das Formular oder tragen Sie ihm/ihr die Argumente vor.  Können Sie ihn/sie überzeugen ?  Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma,  Die Blaumacheri n © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0  An _________________________________ (Name Kursleiter/in)  Ich habe aus folgenden Gründen eine bessere Note verdient:  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> Ich kann nicht lernen, ich habe eine Allergie gegen Bücher .  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> Ich habe alles gelernt, aber die Testfragen/Testaufgaben waren komisch .  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  _______________________________________________________________  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  _______________________________________________________________  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  _______________________________________________________________  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT>  _______________________________________________________________  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> Kein besonderer Grund, ich möchte einfach eine bessere Note .  Ort:  Datum:  Unterschrift:  Die KT sehen sich das Bild S.98 an und ergänzen die Stichworte zum Inhalt des Bildes.  Die KT lesen die Geschichte bis S. 88, Z. 20 und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Welche unterschiedlichen Typen von Nachbarn beschreibt der Erzähler?  Tragen Sie in den Wortigel ein.  Welche findet der Erzähler angenehm, welche nicht? Markieren Sie mit ☺ oder mit /  Die KT lesen die Geschichte in Abschnitten* weiter und sehen sich dazu noch einmal die Stichworte aus Aufgabe 1 an. Anschließend bearbeiten Sie die folgende Aufgabe:  Ordnen Sie die Stichworte aus Aufgabe 1 den einzelnen Abschnitten zu und ergänzen Sie weitere Informationen.  *Abschnitt 1: S. 88, Z. 22 bis S. 90, Z. 10  Abschnitt 2: S. 90, Z. 12 bis S. 93, Z. 32  Abschnitt 3: S. 94, Z. 1  bis Schluss  Die KT lesen noch einmal S. 89, Z. 27 bis S. 93, Z. 32 und bearbeiten die folgende Aufgabe:  Wie fühlt sich der Ich-Erzähler? Notieren Sie mindestens 5 Ausdrücke / Sätze, die die Stimmung des Erzählers wiedergeben.  Zum Beispiel :  schon hatte sich die Wohnung verwandelt  die seltsamsten Schatten  stille Finsternis  ...  Haben Sie eine Erklärung für das seltsame Erlebnis? Schreiben Sie den Satzanfang weiter.  Ich glaube, dass …  Welche weiteren Elemente / Objekte, die in der Geschichte wichtig sind, könnte man in das Bild S.98 aufnehmen?  Zeichnen oder schreiben Sie (Stichworte ).  Der KL gibt den KT nur den Titel der Geschichte.  Was für einen Text erwarten Sie? Kreuzen Sie an oder ergänzen Sie.  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> eine Horrorgeschichte  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> ein modernes Märchen  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> eine Geschichte über eine psychische Verwirrung  GLYPH<c=0,font=/JGFLLE+SymbolMT> ...  Die KT lesen den Text in Abschnitten und suchen für jeden Abschnitt eine Überschrift.  Abschnitt 1  Titel  S.100, Z.1 - S.101, Z.11  ______________________________  Abschnitt 2  S.101, Z.12 - S.102, Z.8  ______________________________  Abschnitt 3  S.101, Z.10 - S.103, Z.18  ______________________________  Abschnitt 4  S.103, Z.20 - Schluss  ______________________________  Lesen Sie noch einmal die Abschnitte 2 und 3.  Der alte Mann hat die Möglichkeit, unsterblich zu sein, aber er entscheidet sich für die Sterblichkeit. Suchen Sie im Text mindestens einen positiven und einen negativen Aspekt  zu jeder Kategorie und tragen Sie ein.  Warum erzählt der Großvater die Geschichte? Kreuzen Sie an und vergleichen Sie im Kurs.  Er ist krank und psychisch verwirrt.  Er hat Freude an skurrilen Geschichten.  Er möchte etwas gegen die Angst vor dem Tod tun.  Was würden Sie in Ihrem Leben  gern noch einmal machen / genauso machen?  _____________________________________________________  _____________________________________________________  nicht noch einmal / anders machen? Notieren Sie Stichworte.  _____________________________________________________  _____________________________________________________

================================================================================
2. FILE: 37.Der rote Hahn (B1).txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Franz Specht • Hueber • Krimi • Franz Specht • Der rote Hahn • Ein heißer Fall für Carsten Tsara • 3 • 7 • 12 • 13 • „Sie sind ein Schatz!" • 17 • 28 • Worterklärungen • KAPITEL 1 • KAPITEL 2 • mit den Schultern zucken • KAPITEL 3 • KAPITEL 4 • KAPITEL 5 • KAPITEL 6 • S.9 das Metall, -e • KAPITEL 7 • S. 12 brummen (in dieser Bedeutung) • KAPITEL 8 • KAPITEL 9 • KAPITEL 10 • KAPITEL 11 • KAPITEL 12 • KAPITEL 13 • S.19 der Trainingsanzug, -e • KAPITEL 14 • KAPITEL 15 • S.21 seufzen • pfeifen • KAPITEL 16 • unschuldig • KAPITEL 17 • KAPITEL 18 • KAPITEL 20 • KAPITEL 22 • KAPITEL 23 • KAPITEL 24 • S. 35 • KAPITEL 25 • S. 36 übel • KAPITEL 26 • S. 37 der Plastikkanister, - • S. 38 der Satan, -e • KAPITEL 27 • S. 39 sich in etwas ein- • KAPITEL 28 • Übungen • KAPITEL 2. • KAPITEL 3 • C Welche Wörter in den ersten zwei Kapiteln haben mit „Feuer" zu tun? • KAPITEL 4 • A Warum ruft Carsten Tsara bei Andreas Gastl an? • KAPITEL 6 • KAPITEL 7 • KAPITEL 9 • KAPITEL 7-9 • KAPITEL 11 und 12 • KAPITEL 13 • KAPITEL 14 • Was, glauben Sie, bedeuten die Sätze in Kapitel 14? • A Zwei Garagen sehen heute anders aus als gestern. Schreiben Sie unter die Bilder, welches von gestern und welches von heute ist. • B Was passiert in der fünften Garage? Füllen Sie die Lücken aus. • KAPITEL 18 • Was passiert in Kapitel 18? Schreiben Sie die Sätze zu Ende. • KAPITEL 20 • KAPITEL 22 • KAPITEL 23 • KAPITEL 1-23 • KAPITEL 24 • KAPITEL 22-26 • KAPITEL 27 • A Beschreiben Sie die Situation auf der Straße vor dem Haus. • KAPITEL 28 • A Warum hat Becker anonym bei der Polizei angerufen und Leo als Täter genannt? Verbinden Sie die Satzteile miteinander: • Lösungen • KAPITEL 2 • Informationen von Margarete Dürr: • Informationen aus dem ABENDKURIER: • KAPITEL 3 • KAPITEL 4 • KAPITEL 5 • KAPITEL 6 • KAPITEL 7 • KAPITEL 9 • KAPITEL 7-9 • KAPITEL 10 • KAPITEL 11 und 12 • KAPITEL 13 • KAPITEL 14 • KAPITEL 15 • KAPITEL 16 • KAPITEL 17 • KAPITEL 18 • KAPITEL 20 • KAPITEL 22 • KAPITEL 23 • B Tsara: • Leo: • KAPITEL 1-23 • KAPITEL 24 • KAPITEL 27 • KAPITEL 28 • KAPITEL 26 • Im Anhang: • Krimis mit Carsten Tsara • Niveaustufe B1 • Hueber • Lesehefte • Krimi  ================================================================================  Der rote Hahn Ein heißer Fall für Carsten Tsara  Hörbuch  Deutsch als Fremdsprache  Gelesen von Crock Krumbiegel  Audio-CD Taschenbuch  Deutsch als Fremdsprache Leseheft Niveaustufe B1  Max Hueber Verlag  Worterklärungen und Aufgaben zum Text: Sandra Evans, München  Zeichnungen: Gisela Specht, Welling  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.  Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.  3. 2. 1. 2010 09 08 07 Oc Die letzten Ziffern bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes. Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert, nebeneinander benutzt werden.  Auflage  © 2006 Max Hueber Verlag, 85737 Ismaning, Deutschland Umschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, München  Redaktion: Maria Koettgen, Ismaning  Layout und Satz: Kerstin Ramsteiner, Rosenheim  Druck und Bindung: J. P. Himmer GmbH, Augsburg  Printed in Germany  ISBN 3-19-001668-2  1  2  „Sind Sie der Detektiv?", fragt die grauhaarige Frau als sie das Büro betritt. Carsten Tsara nickt und zeigt auf einen freien Stuhl.  „Bitte, nehmen Sie Platz!", möchte er eigentlich sagen. „Darf ich Ihnen vielleicht einen Kaffee anbieten?" Aber so weit kommt er nicht. Die Frau beginnt sofort zu reden.  „Man hört und liest jeden Tag so viele schlimme Dinge!", sagt sie. „Leo macht sicher auch mal etwas Dummes. Aber Häuser anzünden? Nein, das glaube ich nicht!"  „Moment mal!" , unterbricht Carsten Tsara. „Immer der Reihe nach, eins nach dem anderen. Wer sind Sie? Wer ist Leo? Und was ist mit den Häusern?"  „Ach, bitte entschuldigen Sie. Mein Name ist Dürr, Margarete Dürr. Ich bin Leos Oma. Der Junge lebt bei mir. Seine Eltern sind bei einem Unfall gestorben, als er noch klein war."  Carsten Tsara findet Frau Dürr sympathisch. Sie ist um die sechzig. Ihre Augen sehen müde und angestrengt aus. Man merkt, dass sie viel arbeitet, wenig schläft und viele Sorgen hat.  10  15  25  „Was ist denn mit Ihrem Enkel, Frau Dürr?"  Sie holt die aktuelle Ausgabe des ABENDKURIER aus ihrer Handtasche und legt sie auf den Schreibtisch. IST ER DER FEUERTEUFEL? fragt die Überschrift auf der ersten 5 Seite. Daneben auf dem Foto ein junger Mann mit rundem Gesicht und dunklen Haaren. Darunter steht: ,Leo D. (Schüler, 18 Jahre alt). Ist er der Brandstifter von Untersendling?'  Carsten Tsara wohnt selbst in Untersendling, einem Stadt10 teil im Süden von München. Er weiß, dass es dort in den vergangenen Wochen dreimal gebrannt hat.  „Wie kommen die denn auf Ihren Enkel?", fragt er.  15  „Gestern Nachmittag standen plötzlich fünf Polizisten vor meiner Tür. Wohnt hier Leo Dürr?', fragte mich einer. „Ja', sage ich. Was ist los? Was hat er getan?' Aber sie gaben mir keine Antwort. Sie sind einfach rein und haben die Wohnung durchsucht. Dabei haben sie die angebrannte Jacke gefunden, die stark nach Benzin roch ..."  „Moment mal! Wieso angebrannt? Und warum war Ben20 zin dran?"  Frau Dürr schüttelt den Kopf und seufzt.  „Leo erzählt mir nichts mehr! Er kommt ja nur noch zum Schlafen nach Hause. Ich weiß nicht mal, ob er noch regelmäßig in die Schule geht. Ach, es ist nicht einfach mit dem 25 Jungen."  In Gedanken sieht sich Carsten Tsara selbst, wie er mit seinem Vater streitet, wie er seine Mutter anschreit, wie er aus der Wohnung rennt und die Tür zuknallt. Es dauerte Jahre, bis er die Sorgen seiner Eltern verstehen konnte.  30  35  „Hm, und was sagt Leo selbst zu der Sache?"  „Nichts! Das ist ja das Schlimme! Die Polizei will natürlich wissen, wo er während der Tatzeiten war und wie das Benzin an seine Jacke kam. Aber er sagt nur: ,Ich war's nicht!' Natürlich glauben sie ihm kein Wort."  „Und Sie? Glauben sie ihm denn?"  Frau Dürr zögert einen Moment lang.  4  „Ach, wissen Sie, was kann man heute noch glauben? Die jungen Leute kennen keine Grenzen mehr. Wenn ich versuche, mit ihm zu reden, sagt er: „Lass mich in Ruhe!' oder ‚Du nervst, Oma!', oder er grinst mich nur an. Dabei war er früher so ein lieber Junge." Sie seufzt wieder. Ihre Augen sind ein wenig feucht geworden, und ihr Gesicht wirkt noch angestrengter. „Glauben Sie mir, es ist nicht leicht, wenn man für einen jungen Mann Vater und Mutter zugleich sein muss." Carsten Tsara nickt.  „Haben Sie einen Rechtsanwalt?"  „Natürlich. Aber was kann der machen? Der Junge sagt ja nichts."  „Tja", sagt Carsten Tsara und zuckt mit den Schultern. „Mir geht es genauso. Was soll ich machen?"  „Können Sie nicht herausfinden, wo der Junge während der Tatzeiten war?"  Der Detektiv schüttelt den Kopf.  „Ohne Informationen?", fragt er. „Wie stellen Sie sich das vor? Irgendwo muss ich doch mit der Suche anfangen. Kennen Sie denn keine Freunde oder Bekannten von Leo? Mit wem verbringt er seine Freizeit?"  „Ein Chris und eine Ulla rufen manchmal bei uns an. Ach ja, und da ist die alte Fabrik gleich bei uns in der Nahe, die MECHANISCHEN WERKSTÄTTEN SENDLING. Ich glaube, dort treffen sie sich. Aber fragen Sie mich nicht, was sie da machen."  „Nein, nein, das schaffen wir nicht!" Verena Müller schüttelt den Kopf. „Von sieben Mitarbeitern sind drei krank. Wie stellen Sie sich das denn vor?  „Ich ..."  „Das ist ein großer Kriminalfall ..." „Aber ..."  10  15  20  30  35  „Unterbrechen Sie mich nicht!", ruft Carsten Tsaras Chefin. „Serienbrandstiftung ist eine sehr gefährliche Sache, mein Lieber. Eine Sache für die Polizei, nicht für uns." Sie klopft mit der Hand auf einen Packen mit Akten. „Sehen Sie mal 5 hier: Wir haben jede Menge andere Fälle zu lösen."  Carsten Tsara kennt die „anderen Fälle". Ehefrauen, die wissen wollen, warum ihr Mann plötzlich auch am Abend arbeiten muss. Arbeitgeber, die nicht glauben, dass ihr Angestellter wirklich so lange krank ist. Geschiedene Väter, 10 die kein Geld mehr für ihre Ex-Frau und die Kinder zahlen. Er denkt an Frau Dürrs müdes, verzweifeltes Gesicht.  „Ach, kommen Sie", bittet er, „eine Woche können Sie mir doch geben! Wenn ich bis dann nichts gefunden habe, lasse ich es sein, okay?"  15  Einen Augenblick lang bleibt Verena Müllers Gesicht noch energisch. Dann plötzlich wird es weich. Sie beginnt zu lachen.  „Es ist unglaublich, Tsara! Jetzt gucken Sie wie ein Hund, der ganz dringend rausmuss. Na schön! Ich gebe Ihnen drei 20 Tage, und einen kostenlosen Tipp bekommen Sie auch noch dazu: Die Stadt ist mitten im Wahlkampf. Die Medien nehmen diese Sache mit den Brandstiftungen sehr wichtig. Seien Sie bloß vorsichtig!"  25  4  Stimmt! Am Sonntag in einer Woche sind Kommunalwahlen. Die Stadt hängt voller Wahlplakate. SICHERHEIT? 30 NUR MIT UNS! Mit seinem roten Sportwagen fährt Carsten Tsara drei Meter. Dann muss er wieder bremsen. KEINE TOLERANZ FÜR KRIMINELLE! Carsten Tsara hat keine Ahnung, wem er diesmal seine Stimmen geben soll. JUGENDKRIMINALITÄT STOPPEN! Wenn man genau hin35 sieht, versprechen sowieso alle das Gleiche.  Der Detektiv gähnt. Diesmal ist ‚Sicherheit' das große  Thema. Bei den letzten Wahlen waren es die „Verkehrsprobleme". Na und? Hat sich denn etwas geändert? Er fährt zwei Meter und bremst. Man steht heute noch genauso im Stau wie damals. Na ja, so kann man beim Fahren wenigstens Zeitung lesen.  IST ER DER FEUERTEUFEL? Der Artikel im ABENDKURIER enthält wenig echte Informationen. Politiker und Polizei werden kritisiert. Von einer „Brandserie" ist die Rede und von einem „starken Anstieg der Jugendkriminalität". „Verängstigte Bürger" kommen zu Wort, die „Angst um ihr Leben" haben und „nachts nicht mehr aus der Wohnung gehen" wollen. Immerhin erfährt Carsten Tsara, dass der zuständige Polizeibeamte Walter Hoppe heißt. Er greift zum Handy und drückt eine Kurzwahltaste. Sekunden später meldet sich eine fröhliche Stimme.  5  10  15  „Gastl, Grüß Gott." Hauptkommissar Andreas Gastl von der Kripo München ist ein guter Freund von Carsten Tsara. Andi gab ihm manchmal Informationen, die man sonst nicht so einfach bekam.  20  „Hallo? Ist da die Kriminalpolizei?", fragt der Detektiv und versucht, seine Stimme möglichst fremd klingen zu lassen. „Hier spricht der Feuerteufel. Ich will 50 000 Euro, sonst zünde ich das Polizeipräsidium an."  „Gib dir keine Mühe, Carsten", tönt es lachend aus dem Lautsprecher. „Ich hab deine Stimme sofort erkannt. Du willst mal wieder was wissen, stimmt's?"  „Stimmt", antwortet Tsara. „Walter Hoppe, dein Kollege ..." „Der Brandfahnder?"  „Kannst du mir einen Termin bei ihm besorgen?"  „Warum? Willst du Tipps für einen Versicherungsbetrug?"  „Genau, ich möchte mein Auto anzünden."  „Vergiss es. Dafür kriegst du keinen Cent mehr."  „Hey, pass auf, was du sagst!", protestiert Carsten Tsara.  „Mein Alfa Spider ist ein echter Oldtimer."  „Na gut, ich werde den Herrn Kollegen mal fragen, ob er 35 Zeit für dich hat."  25  30  MECHANISCHE WERKSTÄTTEN SENDLING GMBH. Die alte Fabrik an der Bahnlinie steht seit vielen Jahren leer.  5 Maschinenteile liegen herum. Die Fensterscheiben der Hallen sind kaputt. Wo früher einmal Türen waren, sind heute nur noch dunkle Löcher. Carsten Tsara sieht sich um. Im warmen Licht der Abendsonne leuchtet ein großer, bunter Graffito auf dem Grau des Betons. Nein, nicht einer, 10 viele Graffiti. Auf fast jeder Wand ist so ein riesiges buntes  Bild.  „Hey, die sind ja richtig gut!", denkt er zuerst. Doch dann sieht er genauer hin und runzelt die Stirn. Die Bilder sind technisch perfekt gemacht. Aber was sie sagen, gefällt dem Detektiv überhaupt nicht. Sie erzählen von Hass und Gewalt, von Siegern und Verlierern. Von Menschen, die als Erste schießen. Und von anderen, die nicht mehr schießen können.  Carsten Tsara muss an das Wahlplakat denken: WIR 20 SCHAFFEN SICHERHEIT! Genau das tun die hier auch. PENG! Du musst zuerst schießen, dann bist du sicher. Nur wenn dein Gegner tot ist, brauchst du vor ihm keine Angst mehr zu haben. Das ist die Logik der Bilder. Wie kommen solche Gedanken in die Köpfe der Menschen?  25  30  35  „Hände hoch!"  Erschrocken dreht sich Carsten Tsara um. Zwei kleine Jungs, nicht älter als acht oder neun Jahre, stehen da und zielen mit großen, schwarzen Spielzeugrevolvern auf ihn.  „Na los! Mach schon! Hände hoch, oder wir schießen!" „Was soll der Quatsch?", fragt Carsten Tsara. Die Revolver knallen.  „Selbst schuld! Jetzt bist du tot!" ', schreien die Jungs und rennen lachend weg.  „Hey! Hallo! Wartet doch mal! HALLO!"  In sicherer Entfernung bleiben die Kinder stehen. Sie sehen den Detektiv fragend an.  „Kennt ihr Leo, Chris und Ulla? Die sind siebzehn oder achtzehn und sollen oft hier sein."  „Wieso? Bist du 'n Bulle?"  „Nö, Privatdetektiv."  „Echt? Ist ja cool! Los, zeig mal deine Waffe!" Carsten Tsara geht in Kampfstellung.  „Ich brauch keine Waffe, ich kann Karate." Die Jungen kichern und flüstern miteinander.  „Such mal da hinten, bei den Garagen", ruft der eine.  „Karate ist Scheiße!" ", schreit der andere und feuert noch einen Schuss auf Carsten Tsara ab. „Du bist tot! Vergiss das nicht!" Lachend verschwinden sie hinter einer Halle.  6  Es sind mehr als zwanzig Garagen. Sie liegen alle nebeneinander. Auch auf ihre Metalltüren haben die GraffitiKünstler ihre schrecklichen Bilder gesprüht. Carsten Tsara öffnet eine Garage nach der anderen. Manche sind leer, in den anderen sind alte Maschinen, Büromöbel oder einfach nur Müll. Die letzte Garage ist mit einem Fahrradschloss gesichert. Der Detektiv holt eine Metallstange. Er braucht nicht lange, um das Schloss aufzubekommen. Dann wartet er ein paar Sekunden. Alles bleibt still, niemand hat etwas bemerkt. Carsten Tsara öffnet die Tür.  Ja, dies hier könnte der Treffpunkt von Leo, Chris und Ulla sein. In dieser Garage gibt es drei alte Sessel, einen Tisch, einen vollen Aschenbecher und ein paar leere Flaschen. Vor der Rückwand steht ein großer Stapel aus braunen Pappkartons. Carsten Tsara zählt sechs mal vier Kartons, also vierundzwanzig Stück. Was da wohl drin ist? Er will einen der oberen Kartons herunterheben, lässt es dann aber, als er merkt, wie schwer das Ding ist. Er versucht die Pappe aufzureißen und bricht sich dabei einen Fingernagel ab. Schimpfend sieht er sich um. Gibt es denn hier kein  5  10  15  20  25  30  35  Messer, keinen Schraubenzieher? Er schnuppert. Hey, da riecht es doch stark nach Benzin! Was ist denn das für ein großes Ding unter diesem Tuch?  „Wahnsinn!" , ruft er begeistert, „eine 50er-Zündapp!"  5 Genau so ein Moped hatte er auch mal gehabt. Zündapp, eine alte Münchner Firma, die sehr gute Motorräder machte und trotzdem irgendwann in den 80er Jahren geschlossen wurde. Carsten Tsara lächelt. Er erinnert sich, wie er mit seiner ersten Freundin zum Baden an den Ammersee fah10 ren wollte und wie er vorher die Zündapp putzten musste, weil Lissy Angst um ihre frisch gewaschenen Jeans hatte. Bei der Rückfahrt gab es ein schlimmes Gewitter, und Lissys Jeans wurden von oben bis unten nass und schmutzig.  Die Sonne verschwindet hinter den Hallen. In der Garage 15 ist es inzwischen so dunkel, dass man kaum noch etwas erkennen kann. Um mehr Licht zu haben, schiebt er die Zündapp in die Nähe der Tür. Die ist ja auf einer Seite ganz schwarz, denkt er. Nein, da hätte sich Lissy aber nicht draufgesetzt.  20  Ein Klappern reißt ihn aus seinen Gedanken. Ein Junge und 25 ein Mädchen stehen vor der Garage und starren ihn erschrocken an. Der Junge geht einen kleinen Schritt auf ihn zu.  30  35  „Wer bist du? Was machst du mit unseren Sachen?" ruft er. Seine Stimme klingt ärgerlich und ängstlich zugleich.  „Ihr seid Chris und Ulla, stimmt's?" fragt Carsten Tsara. „Sagt mal, was habt Ihr mit der armen Zündapp gemacht? Wolltet ihr sie grillen oder was?"  „Los komm!" , ruft das Mädchen. Sie dreht sich um und läuft davon. Der Junge zögert noch einen Moment, dann folgt er ihr.  „Hey, wartet doch!", ruft Carsten Tsara und läuft hinter ihnen her. Aber inzwischen ist es schon sehr dunkel. Über-  all liegen alte Metallteile herum, und an manchen Stellen gibt es tiefe Löcher im Boden.  „Bleibt stehen!", ruft er. „Ich will doch nur mit euch reden!" Doch die beiden Jugendlichen sind nur noch dunkle Schatten, die hinter der nächsten Hallenecke verschwinden. Carsten Tsara beginnt zu keuchen. Tja, deine Kondition war auch schon besser, denkt er. Du musst unbedingt mehr Sport machen.  Dann verliert er plötzlich den Boden unter den Füßen. Er fällt eine Treppe hinunter, knallt mit der Schulter gegen eine Wand und bleibt liegen. Der Schmerz ist so groß, dass ihm schlecht wird. Genau in diesem Moment beginnt auch noch sein Handy zu piepsen. Mit seiner fröhlichen Melodie scheint es den Detektiv auszulachen. Wütend drückt er auf die Taste.  „Ja, verdammt noch mal! Wer ist denn da?", schreit er.  „Ah ... spreche ich mit Carsten Tsara?", fragt eine Männerstimme am anderen Ende.  „Ja."  „Walter Hoppe, Kriminalpolizei München." Carsten Tsara vergisst seine Schmerzen.  „Oh! Das ist aber nett, dass Sie mich anrufen!"  „Herr Gastl sagte mir, dass Sie mich sprechen wollen."  „Ja genau, ich ....  .... das ist im Augenblick ganz unmöglich. Ich arbeite an 25 einem sehr schwierigen Fall und habe leider überhaupt keine Zeit."  „Die Sache mit dem Feuerteufel, stimmt's? Darüber möchte ich ja mit Ihnen reden."  „Wieso? Was haben Sie damit zu tun?"  „Ich arbeite für Frau Dürr. Sie glaubt, dass ihr Enkel unschuldig ist."  „Das Geld kann sie sich sparen!" Walter Hoppe versucht, seine Stimme humorvoll klingen zu lassen. Trotzdem ist sein Ärger deutlich zu spüren. „Wenn Leo Dürr wirklich unschuldig ist, dann finden wir es schon heraus."  30  35  5  10  15  20  „Ihre Situation ist nicht einfach", sagt Carsten Tsara. „In eineinhalb Wochen sind Kommunalwahlen. Es geht um Jugendkriminalität und um Sicherheit in der Stadt. Die Bürger haben Angst vor dem Brandstifter, und die Medien 5 machen Ihnen Schwierigkeiten, stimmt's?"  „Sie sagen es."  „Vier Augen sehen mehr als zwei. Ich habe Ihren Kollegen schon öfters helfen können. Fragen Sie Herrn Gastl!"  „Wissen Sie denn etwas über den Fall?"  „Noch nicht genug. Aber mit ein paar Informationen von Ihnen könnte ich vielleicht schneller vorwärts kommen ..."  Walter Hoppe überlegt einige Sekunden. „Also gut", brummt er, „aber dann bitte gleich und nur für eine Viertelstunde. Wann können Sie im Präsidium sein?"  „In zwanzig Minuten."  „Vierte Etage. Zimmer 412."  8  9  30 Walter Hoppe ist ein großer, dicker Mann um die fünfzig, mit traurigen dunklen Augen und einem schwarzen Schnurrbart. Er nimmt Fotos aus einer Mappe und legt sie vor Carsten Tsara auf den Schreibtisch.  „Fall eins und Fall zwei. In den beiden Wohnhäusern 35 leben insgesamt mehr als fünfzig Leute. Zum Glück wurden die Brände schnell bemerkt und sofort gelöscht."  10  15  20  25  Zwei hässliche alte Mietshäuser. Ihre Fassaden sind grau und schmutzig. Das einzig Bunte darauf sind zwei große Graffiti: Menschen, die andere Menschen töten. Carsten Tsara muss sofort an die Bilder in den MECHANISCHEN WERKSTÄTTEN SENDLING denken. Der Polizist holt Fotos aus einer anderen Mappe und legt sie auf den Tisch. Zwischen großen alten Fabrikhallen stehen die Reste eines fast völlig verbrannten Hauses. Wieder muss der Detektiv an die alte Fabrik denken, die er gerade besichtigt hat.  „Ist das der dritte Fall?", fragt er.  „Richtig", antwortet Walter Hoppe. „Das ist, nein, besser: das war die Direktionsvilla der Textilfabrik ,SCHLÖGEL'. Heute gehört das Grundstück der Firma SB-IMMOBILIENTREUHAND. Auch hier wurde niemand verletzt. Die Gebäude stehen schon seit vielen Jahren leer."  „Gibt es Zeugen? Eine Täterbeschreibung?"  „Drei Leute haben ihn angeblich gesehen, aber keiner konnte ihn genau beschreiben. Er soll mittelgroß sein, eine normale Figur haben und eine dunkle Jacke tragen. Jeder zweite erwachsene Mann in der Stadt sieht so aus."  „Die Medien sprechen von einem Serientäter. Ist das nicht etwas voreilig? Und wenn es wirklich so wäre, warum sollte Leo Dürr dieser ‚Feuerteufel' sein?"  „Drei Brände innerhalb von vierzehn Tagen, alle in Untersendling; bei allen wurde Benzin verwendet. Leo Dürr wohnt in Untersendling, seine Jacke ist angebrannt und voll Benzin, er hat für keine der drei Tatzeiten ein Alibi, er sagt kein Wort, und er will nicht mit uns zusammenarbeiten. Reicht das, ja oder nein?" Während des letzten Satzes ist die Stimme des Polizisten laut und aggressiv geworden.  „Für einen Verdacht vielleicht", gibt Carsten Tsara zu. „Aber Sie haben keinen einzigen echten Beweis."  Walter Hoppes Blick wird noch aggressiver. Gleich explodiert er, denkt Carsten Tsara. Er spürt, wie groß der Druck von Öffentlichkeit, Medien und Politik auf diesen Mann ist. Trotzdem fragt er weiter.  5  10  15  20  25  30  35  „Und das Motiv? Warum soll der Junge das getan haben?"  10  „Das wissen wir erst, wenn er den Mund aufmacht. Aber meine Meinung kann ich Ihnen jetzt schon sagen. Entweder er ist verrückt, ein Pyromane, ein Fall für die Psychiatrie. 5 Oder er hat sich gelangweilt. So was genügt den ‚Kids' in unserer Spaßgesellschaft heute ja schon. Dann werfen sie Steine auf die Autobahn, weil sie mal einen richtig tollen Unfall mit echten Toten und Schwerverletzten sehen wollen. Oder sie zünden ein Haus an, weil das gerade , supercool' ist. Tja, so sind die Zeiten, in denen wir leben, mein lieber Herr Privatdetektiv!"  Carsten Tsara lässt sich nicht aus der Ruhe bringen.  „Wie sind Sie auf den Jungen gekommen?", fragt er. „Woher wussten Sie das mit der Jacke und dem Benzin?"  15 Statt zu antworten, drückt Walter Hoppe auf die Starttaste eines Kassettenrekorders. Eine undeutliche Männerstimme ist zu hören: „Ähh ... Guten Tag. Hier spricht ein besorgter Bürger. Sie suchen einen Brandstifter, nicht wahr? Vielleicht kann ich Ihnen helfen. Sehen Sie mal bei Leo 20 Dürr in der Tumblinger Straße nach. Dort finden Sie eine Antwort auf ihre Fragen."  „Wer ist das?"  „Keine Ahnung. Er hat seinen Namen nicht genannt."  „Ein anonymer Anrufer?" Carsten Tsara runzelt die Stirn.  25 „Na und? Ich kann ihn verstehen. Die Brutalität wird von Tag zu Tag schlimmer. Man kann den Menschen hundert Mal versprechen, dass ihr Name nicht genannt wird. Sie haben trotzdem Angst. Man muss froh sein, dass es überhaupt noch Leute gibt, die der Polizei bei ihrer Arbeit 30 helfen."  Der Polizist verschränkt die Arme vor der Brust. Carsten Tsara versteht, dass er jetzt keine weiteren Informationen mehr erhalten wird. Er steht lächelnd auf und reicht Walter Hoppe die Hand  35  „Ich werde Ihnen helfen. Hoffentlich schon bald. Und vielen Dank für Ihre Geduld!"  Warum bin ich Detektiv geworden?, fragt sich Carsten Tsara mal wieder. Warum arbeite ich nicht bei der Post oder beim Finanzamt? Warum habe ich keinen normalen Job, mit normalen Arbeitszeiten und mit schönen, klaren Aufgaben? Vernünftige Leute gehen ins Büro, in den Laden, in die Werkstatt. Sie schreiben Mails, telefonieren, beraten Kunden und wissen immer genau, was sie tun müssen. Und ich? Ich fahre nachts durch die Stadt und denke stundenlang über Leo Dürr nach.  Warum redet der Junge nicht? Er muss doch nur von der Garage erzählen und von dem Moped. Er wollte es reparieren, dabei gab es einen kleinen Unfall, es hat gebrannt. Dann ist die Sache mit dem Benzin und der angebrannten Jacke geklärt, und Leo kann nach Hause gehen. Aber er sagt nichts. Dafür muss es doch einen Grund geben. Warum redet er nicht?  Carsten Tsara begreift, dass er so nicht weiterkommt. Er beschließt, den Fall für heute zu vergessen. Morgen ist schließlich auch noch ein Tag. Jetzt freut er sich erst mal auf eine heiße Dusche und ein paar Stunden Schlaf.  Es ist nach Mitternacht, als er in der Magnusstraße, fünf Gehminuten von seiner Wohnung entfernt, endlich einen freien Parkplatz findet. Er stellt den Motor ab. Die Straße ist menschenleer. Auf einem der Häuser bemerkt er einen groBen bunten Graffito: Ein toter Mann liegt auf dem Boden, ein lachender Mann mit Revolver nimmt ihm Geld aus der Tasche.  Hier waren diese Spray-Typen auch schon, denkt Carsten Tsara. Er will gerade die Autotür öffnen, da sieht er einen Schatten, der sich schnell an der Hauswand entlang bewegt. Bei dem Graffito hält er kurz an. Ein Arm hebt sich, eine Hand bewegt sich ein paar Mal auf und ab, hin und her. Das alles dauert keine zwanzig Sekunden, dann ist der Schatten wieder weg.  5  10  15  20  25  5  Der Detektiv reibt sich die Augen. Ist das jetzt Wirklichkeit oder habe ich es nur geträumt? Er steigt aus und geht zu dem Haus hinüber. Nein, es war kein Traum. Direkt neben dem bunten Graffito ist frische rote Farbe an der Wand.  „Zooom" liest Carsten Tsara mühsam.  „Zoom? Mit drei ‚o' und das ‚Z' falsch herum!", schimpft er. „So ein Analphabet!" Dann muss er lachen. Er erinnert sich, wie er vor vielen Jahren den Satz FRIEDEN SCHAFFEN OHNE WAFFEN! nachts auf eine Mauer gesprüht 10 hatte. Als er am Morgen mit seinen Freunden aus der Friedensbewegung hinkam, gab es großes Gelächter, denn da stand: FRIEDEN SCHAFFEN OHNE WAFFEL. In der Eile hatte er das letzte Wort falsch geschrieben.  Carsten Tsara wirft noch einen letzten Blick auf den 15 Graffito mit dem toten Mann und der Revolverfrau, dann schüttelt er den Kopf und gähnt. Es wird Zeit, dass ich ins Bett komme, denkt er.  20  11  Es ist noch dunkel, als Carsten Tsara aufwacht. Ein Gedanke dreht sich in seinem Kopf: Woher wusste der anonyme 25 Anrufer, dass Leos Jacke angebrannt und voll Benzin war? Hatte er zugesehen, wie Leo das Moped reparierte und wie es zu dem kleinen Unfall kam? Ja natürlich! Eine wichtige Spur! Oder?  30  Quatsch! Genauso gut kann ein Nachbar gesehen haben, wie Leo mit der angebrannten Jacke nach Hause kam. Warum erzählt der Junge der Polizei nichts von der Garage? Hat er das Moped gestohlen? Quatsch! Was ist schon eine alte Zündapp im Vergleich zu drei schweren Brandstiftungen? Gar nichts.  35  Genau, die Brandstiftungen! Welches Motiv hatte der Täter eigentlich? Warum hat er zuerst zwei Wohnhäuser  angezündet und dann eine unbewohnte Villa auf einem Fabrikgelände? Fragen, Fragen, Fragen.  Carsten Tsara kann nicht wieder einschlafen. Also steht er auf und macht Frühstück. Draußen wird es langsam hell. Ich muss mit Chris und Ulla sprechen, denkt er. Ihm fällt ein, dass er so gut wie gar nichts über die beiden weiß, nicht einmal ihre Nachnamen. Gehen sie zusammen mit Leo in die Schule? Wo findet er sie? Was wollten sie gestern in der Garage? Viele Fragen und keine Antworten.  Er beschließt, noch einmal zu den Garagen zu gehen. Aber vorher will er sich die Tatorte der drei Brandstiftungen ansehen. Er trinkt seinen Kaffee aus, steckt frische Akkus in seinen Fotoapparat und macht sich auf den Weg.  „Guten Morgen, Herr Tsara!" , sagt der Zeitungsbote, dem er auf der Treppe begegnet. „Möchten Sie Ihren ABENDKURIER gleich mitnehmen oder soll ich ihn vor die Tür legen?"  „Guten Morgen!", antwortet der Detektiv. „Ach, geben Sie einfach her! Vielen Dank!"  ALTE FRAU VON JUGENDLICHEN HALB TOTGESCHLAGEN!, meldet die Schlagzeile.  „Unglaublich!", ruft Carsten Tsara.  „Tja wirklich, es wird immer schlimmer!", sagt der Zei- tungsbote. „Na, trotzdem einen schönen Tag noch!"  „Danke! Ihnen auch!"  Was soll ich hier?, denkt Carsten Tsara, als er vor dem ersten Tatort steht. Es ist ein Mietshaus aus den 50er Jahren mit zwölf Wohnungen auf vier Etagen. Die Fassade ist grau und schmutzig, die Fenster sind klein, die Mülltonnen sind voll und stinken, die Glasscheibe in der Eingangstür ist kaputt. Der große bunte Graffito an der Wand passt dazu: Ein Mann schießt mit seinem Revolver durch einen Spiegel. Hinter dem Spiegel fällt ein anderer Mann tot zu Boden.  5  15  30  35  5  10  Himmel nochmal, was soll ich hier?, fragt sich Carsten Tsara noch einmal. Alles sieht genauso aus wie auf den Polizeifotos. Trotzdem fotografiert er das Haus von außen und innen. Im Treppenhaus bemerkt er schwarze Flecken von dem Feuer. Seit der Brandstiftung sind fast vierzehn Tage vergangen. Niemand hat sie weggemacht.  Der zweite Tatort ähnelt dem ersten. Wieder ein Mietshaus, noch schmutziger als das erste und ein paar Jahrzehnte älter. Wieder graue Wände, wieder stinkende Mülltonnen. Wieder ein großer bunter Graffito, zur Abwechslung mal mit zwei Frauen, die sich gegenseitig mit Messern ins Herz stechen. Carsten Tsara fühlt sich leer und müde.  Was mache ich hier bloß?, fragt er sich wieder. Er ist inzwischen ganz sicher, dass sein Besuch an den Tatorten 15 völlig sinnlos ist. Die Polizei hat ja alles ganz genau dokumentiert. Aber er fotografiert auch dieses Haus und denkt dabei an den dritten Tatort. Muss ich da wirklich auch noch hin? Wäre es nicht besser, nach Hause zu fahren und sich ins Bett zu legen? Am Ende siegt seine Disziplin. Er setzt 20 sich ins Auto und fährt los.  25 Carsten Tsara ist überrascht, wie sehr sich der dritte Tatort von den beiden anderen unterscheidet. Die große Direktionsvilla zwischen den alten Produktionshallen sieht auch nach dem Brand noch sehr beeindruckend aus, sogar ohne Dach und mit schwarzen Mauern. Der Chef der Textilfabrik SCHLÖGEL muss sehr viel Geld und einen guten Geschmack gehabt haben.  35  Carsten Tsara fotografiert die verbrannte Villa. Er versteht den Brandstifter nicht. Warum zündet er erst zwei bewohnte Häuser an und dann dieses unbewohnte hier? Das passt alles nicht zusammen.  Eine Stimme reißt den Detektiv aus seinen Gedanken.  „He! Was machen Sie denn da?", ruft ein kräftiger Mann mit Trainingsanzug und Baseballkappe. Er kommt mit einem großen Hund auf Carsten Tsara zu. „Das hier ist ein Privatgrundstück, kapiert? Sie haben hier nichts zu suchen!"  „Tut mir Leid! Das wusste ich nicht!", schwindelt Carsten Tsara. „Wem gehört dieses Grundstück denn?" Der Mann macht noch einen Schritt auf ihn zu.  „Das geht Sie nichts an! Verschwinden Sie, sonst ...!" Der Hund knurrt und zeigt seine Zähne. Sie sind lang und spitz und nicht mehr weit von Carsten Tsaras Beinen entfernt. Der Detektiv hebt die Kamera und macht ein Foto von dem Mann und seinem Hund.  „Halten Sie ihn fest!", ruft er. „Sonst rufe ich die Polizei!" Der Mann sieht den Detektiv wütend an, nimmt den Hund dann aber doch am Halsband. Carsten Tsara dreht sich um und verlässt das Grundstück.  Im Auto wirft er einen Blick auf die Uhr. Es ist kurz nach eins. Er beschließt, sich jetzt die Garagen noch einmal genauer anzusehen. Er startet den Wagen und ordnet sich in den dichten Verkehr der Hauptstraße ein.  „Was machen diese Leute am hellen Mittag hier auf der Straße?", denkt er kopfschüttelnd. „Haben die alle keine Arbeit, oder was?" Er tippt auf die Kurzwahltaste seines Handys.  „Hallo? Hier ist Carsten Tsara ..."  „Hallo! Na, mein Lieber? Kommen Sie vorwärts?" Es tut gut, Verena Müllers warme Stimme aus dem Autolautsprecher zu hören.  „Eigentlich nicht so richtig, ich stecke mal wieder im Stau."  „Aha! Und warum rufen Sie an? Sagen Sie jetzt bloß nicht, Sie wollten nur mal meine mütterliche Stimme hören."  „Nein, äh ... wenn ich mich richtig erinnere, kennen Sie jemand bei der Münchner Baubehörde, richtig?"  „Ja, eine meiner Freundinnen arbeitet im Baureferat. Warum fragen Sie?"  5  10  15  20  25  30  35  „Der dritte Brand ..."  "... die Direktionsvilla auf dem Fabrikgelände SCHLÖGEL?" „Genau! Ich muss unbedingt so viel wie möglich über das Grundstück und den Eigentümer wissen ... äh ... diese ... 5 Es stand in der Zeitung ..."  „SB-IMMOBILIEN-TREUHAND?"  „Exakt! Können Sie Ihre Freundin mal fragen, wer, wann, was, wie viel und so weiter?"  „Und so weiter? Verstehe! Na schön, ich werde es ver10 suchen."  „Ich weiß. Und Sie denken bitte daran: Heute und morgen dürfen Sie noch Kriminalpolizist spielen. Ab übermorgen wird dann bitte wieder was Sinnvolles gearbeitet, ja?" Es klickt. Das Gespräch ist beendet, noch bevor Carsten Tsara antworten kann.  „Ja, ja, ja!", brummt er.  14  15  Sie haben kein neues Schloss an die Garagentür gemacht. Wozu auch? Die Zündapp ist sicher nicht mehr da, denkt Carsten Tsara und öffnet die Tür. Falsch. Das Moped steht  15  20  25  30  35  an seinem Platz. Trotzdem hat Carsten Tsara das Gefühl, dass sich in der Garage seit gestern etwas verändert hat. Aber was? Seufzend lässt er sich in einen der Sessel fallen. Die Idee mit der gestohlenen Zündapp war von Anfang an nicht gut. Aber es war wenigstens eine Idee. Und nun?  „Take it easy!" sagt das coole blonde Mädchen. Der Mann hebt ängstlich seine Hände über den Kopf. In der rechten Hand hält er eine Geldbörse. Aus dem Revolver des Mädchens kommen Flammen und eine Kugel. Sie fliegt auf das Herz des Mannes zu. Carsten Tsara runzelt die Stirn. Warum hat er diesen Graffito auf der Garagenrückwand gestern nicht gesehen?  Dann springt er auf. Natürlich! Gestern konnte ich ihn nicht sehen. Gestern standen doch Kartons davor. Die Kartons, die jetzt nicht mehr da sind. Nicht um das Moped ging es, sondern um die 24 Pappkartons. Was ist da wohl drin gewesen? Schade, dass ich gestern nicht gründlicher nachgesehen habe. Jetzt ist es zu spät.  Oder vielleicht doch nicht? Carsten Tsara überlegt. Die Kartons waren sehr schwer. In so kurzer Zeit konnten Chris und Ulla sie sicher nicht sehr weit wegbringen.  Die Tür zur Nachbargarage quietscht schrecklich. Der Raum ist leer. So leer wie die nächste und die übernächste Garage. In der fünften Garage liegen alte Möbel kreuz und quer übereinander. Carsten Tsara will schon weitergehen, als ihm plötzlich etwas einfällt.  Standen diese Möbel nicht an der Wand, als er gestern hier hereinguckte? Er schiebt eine Schranktür zur Seite. Aha! Die Ecke eines Pappkartons guckt darunter hervor.  Er holt einen Schraubenzieher und reißt die Verpackung auf. Sie enthält 120 neue Spraydosen mit schwarzer Farbe. Auch in der nächsten Kiste sind 120 Farbdosen, aber diesmal mit roter Farbe. Carsten Tsara beginnt zu rechnen. 24 Kartons, in jeder 120 Dosen, das macht zusammen 2880 Stück. Eine Dose kostet mindestens fünf Euro, denkt er und pfeift dann überrascht.  5  10  15  20  25  30  35  „Mann, das sind mehr als 14 000 Euro!"  Er prüft die Kartons genauer. Auf dem ersten steht mit schwarzem Filzstift: 11/48/BHM-MÜNCHEN-SÜD/SCHWARZ. Der zweite Karton trägt ebenfalls eine Aufschrift: 23/48/ 5 BHM-MÜNCHEN-SÜD/SIGNALROT. BHM? Ein Gedanke schießt durch Tsaras Kopf: BHM - Bau- und Heimwerkermarkt. Jetzt wird die Sache endlich klarer: Sie haben kein altes Moped gestohlen, sondern viele neue Spraydosen. Aber was machen sie denn mit so vielen ...?  10  15  Noch ein Gedankenblitz: Wer die Wände der Stadt mit großen bunten Graffiti bemalen will, der braucht viele Spraydosen. Spraydosen sind teuer, und das Taschengeld reicht nicht. Also geht man zum Baumarkt und klaut einfach eine ganze Lastwagenladung davon. Aber wie? Wie haben sie das gemacht? Egal, das ist eine andere Geschichte. Jetzt geht es erst mal darum, Leo aus dem Gefängnis zu holen. Carsten Tsara legt die Schranktür wieder über die Kartons und holt sein Handy aus der Tasche.  „Herr Hoppe? Hallo, hier Carsten Tsara. Sie wollen doch 20 sicher wissen, warum Leo Dürrs Jacke angebrannt und voll Benzin war, oder? Es hat was mit einem Moped zu tun. Kennen Sie die MECHANISCHEN WERKSTÄTTEN SENDLING? Ich warte bei der ersten Garage links auf Sie."  25  30  35  16  „Das ist die beste Werbung, die wir jemals hatten!" freut sich Verena Müller und hält die neueste Ausgabe des ABENDKURIER in die Höhe. UNSCHULDIG! schreien dicke schwarze Buchstaben von der Titelseite der Zeitung. Ein großes Foto zeigt Leo Dürr zusammen mit Carsten Tsara. Darunter steht: „Schläft die Polizei? Dann geh zur Detektei!".  „Ach was!", sagt Carsten Tsara und gähnt. „Heute gelesen, morgen vergessen! Außerdem ging das alles viel zu schnell  und viel zu problemlos. Ich habe ein ziemlich ungutes Gefühl bei der Sache."  „Alter Pessimist!", brummt Verena Müller. „Sie machen einem wirklich jede kleine Freude kaputt!" Sie nimmt einen verschlossenen Umschlag von ihrem Schreibtisch.  „Oh!", ruft Carsten Tsara. „Ist das meine Gehaltserhöhung?"  „Sehr witzig! Nein, das sind die Informationen von meiner Freundin aus dem Baureferat. Sie wissen schon, der dritte Fall, dieses Grundstück der Firma SB-IMMOBILIENTREUHAND."  „Na, das ging ja wirklich schnell. Los, zeigen Sie mal!"  „Nein!" Verena Müller wirft das Kuvert in den Papierkorb. „Leo Dürr ist frei, Sie haben das prima gemacht, und damit ist die Sache für uns erledigt. Um den Rest soll sich die Polizei kümmern. Wir haben genug andere Dinge zu tun."  „Wir könnten doch wenigstens mal reingucken, oder?"  „Gucken Sie lieber mal in den Spiegel! Sie sehen wie Ihr eigener Großvater aus. Es ist schon sehr spät. Fahren Sie nach Hause und legen Sie sich ins Bett. Ich brauche Sie morgen früh in alter Frische."  Ein paar Minuten danach ist Carsten Tsara auf dem Heimweg. Während er durch die nächtlichen Straßen der Stadt fährt, denkt der Detektiv noch einmal über den vergangenen Tag nach. Das enttäuschte Gesicht von Walter Hoppe, der jetzt mit seiner Arbeit wieder von vorn anfangen musste. Das erleichterte Gesicht von Frau Dürr, als sie ihren Enkel in den Arm nahm. Und das unbewegte Gesicht von Leo, der sich über seine Freilassung nicht besonders freute.  Ach ja, mit Leo muss ich noch mal reden, denkt Carsten Tsara und tippt gähnend eine Nummer ins Handy. Er und seine Freunde müssen einsehen, dass sie die gestohlenen Spraydosen nicht einfach behalten dürfen. Ein Notarztwagen mit Blaulicht und Sirene überholt Carsten Tsara.  5  10  15  20  25  30  35  WIR SCHAFFEN SICHERHEIT! verspricht ein Wahlplakat am Straßenrand.  „Äh, guten Abend, Frau Dürr. Hier Tsara. Entschuldigen Sie bitte, dass ich so spät noch anrufe. Ich bin gerade ganz 5 in Ihrer Nähe und müsste noch mal kurz mit Leo sprechen. Geht das?" Mehrere große Feuerwehrautos rasen vorbei. Ihre Sirenen sind so laut, dass er Frau Dürrs Antwort nicht versteht.  „Entschuldigung, was haben Sie gesagt? ... Er ist nicht 10 da? ... Wo ist er denn? ... Na gut, dann versuche ich es morgen früh noch mal. Danke. Auf Wiederhören." Zwei Polizeiautos überholen Carsten Tsara und biegen um die nächste Straßenecke in die Magnusstraße. „Du liebe Zeit, was ist denn los? Wo wollen die denn alle hin?" , murmelt 15 der Detektiv.  20 Dann sieht er das brennende Haus, das große, vierstöckige Mietshaus, vor dem er letzte Nacht geparkt hatte. Starke Scheinwerfer machen es so hell wie am Tag. Aus den Fenstern der oberen Stockwerke und aus dem Dach kommen Flammen und dichter schwarzer Rauch. Feuerwehrleute 25 rufen und laufen durcheinander, Dieselmotoren brummen laut. Aus mehreren Schläuchen steigen Wasserstrahlen in die Höhe.  Carsten Tsara hat seinen Wagen an den Straßenrand gestellt und nähert sich der Unglücksstelle zu Fuß. In seinem Kopf mischen sich verschiedene Stimmen: „Die jungen Leute kennen keine Grenzen mehr." ... „Leo ist nicht zu Hause." ... „Es ging alles zu schnell und zu glatt." ... „Oder sie zünden ein Haus an, weil das gerade , supercool' ist." ... „Nein, Leo ist nicht zu Hause."  35  Auf der Straße vor dem brennenden Haus beobachten Hausbewohner, Nachbarn und Passanten die Arbeit der  Feuerwehr. Pressefotografen und ein Fernsehteam machen Aufnahmen. Ohne zu wissen warum, zieht auch der Detektiv seine Digitalkamera aus der Tasche und beginnt, das Haus zu fotografieren.  „Bitte gehen Sie zurück!", ruft eine harte Stimme. „Sie behindern die Feuerwehr!" Carsten Tsara lässt die Kamera sinken. Die Stimme kennt er. Das ist Walter Hoppe. Als der Beamte Carsten Tsara bemerkt, wird seine Stimme noch härter.  „Ah, sieh mal", sagt er, „der Herr Tsara! ,Schläft die Polizei, dann geh zur Detektei!' Die bekommen jeden frei, und danach brennt gleich das nächste Haus."  „Ist es wirklich Brandstiftung?", fragt Carsten Tsara.  „Ja sicher! Und wieder mit Benzin. Genau wie bei den anderen Häusern. Allerdings mit einem kleinen Unterschied: diesmal gibt's 'nen Toten und mehrere Schwerverletzte! Na, was sagen Sie dazu, Herr Detektiv?" Mit diesen Worten dreht sich der Polizist um und geht.  „Das ist Quatsch!", ruft Carsten Tsara ihm nach. „Leo war das nicht! Leo ist nicht verrückt! Das hier hat ein Wahnsinniger gemacht! Den müsst ihr suchen!"  „Halten Sie den Mund!", ruft einer der Zuschauer. „Hey, Moment mal, das ist doch der Detektiv aus dem ABENDKURIER! Dieser Bursche, der den Brandstifter freibekommen hat!" Wütend blickt Carsten Tsara in das weiche, runde Gesicht des Mannes. Soll er antworten? Soll er zuschlagen? Ach was, das hat doch alles keinen Sinn!  Schnell geht er zu seinem Wagen zurück. Was, wenn Walter Hoppe und dieser Zuschauer nun doch Recht haben? Warum ist Leo nicht zu Hause? Wo kann der Junge denn sein? Plötzlich schlägt er sich mit der Hand auf die Stirn.  „Oh, ich Idiot!", ruft er laut. Er springt ins Auto, startet den Motor und fährt mit quietschenden Reifen davon.  5  20  25  30  35  25  Es ist sehr dunkel. Von seinem Platz hinter einer kleinen Mauer beobachtet Carsten Tsara, was vor der fünften Garage geschieht. Er sieht einen VW-Transporter mit geöffneten Türen. Der Laderaum ist voller Kartons. Jemand sitzt am Steuer und wartet. Zwei andere Personen bringen noch einen Karton aus der Garage und heben ihn auf den Sitzplatz neben dem Fahrer. Die Türen werden geschlossen, der Motor springt an, und der Transporter fährt langsam davon. Die beiden Leute gehen in die erste Garage und zünden dort eine Kerze an. Leise geht der Detektiv bis zu der offenen Garagentür.  „Na?", sagt er dann ruhig, „Wo bringt Chris die Spraydosen denn hin?" Ulla schreit auf. Sie und Leo versuchen, 15 an Carsten Tsara vorbei ins Freie zu laufen. Diesmal ist der Detektiv schneller. Er kann Leo am Arm festhalten. Da bleibt auch Ulla stehen.  „Hey, was soll das?", ruft sie.  „Lass mich los, Mann!", ruft auch Leo. „Ich möchte nach 20 Hause gehen."  „Nach Hause? Ich glaube, das ist keine gute Idee."  „Wieso denn, Mann?"  „Weil die Polizei dort auf dich wartet, Leo. Und auch hier werden sie sicher bald sein."  „Na und? Das macht doch nichts, weil ..."  .... weil die Spraydosen weg sind, wolltest du sagen, oder? Es geht aber nicht um Spraydosen, Junge. Es geht um Mord!" „Mord! Hey, bist du verrückt, Mann?"  „Habt ihr die Sirenen nicht gehört? Guckt mal, da hinten. 30 Seht ihr das Licht und den Rauch über den Häusern? Der Brandstifter hat wieder zugeschlagen. Und diesmal gibt es Tote und Verletzte."  „Scheiße!", ruft das Mädchen. „Wer macht denn so was?" „Tja, Ulla, wenn ich das wüsste! Die Polizei hält Leo für 35 den Täter."  „Hey Mann, das ist totaler Quatsch!" ", ruft Leo. „Wann soll  ich das denn gemacht haben? Ich war doch die ganze Zeit hier und habe ..."  .... und hast mit deinen Freunden Spraydosen weggebracht, stimmt's?"  „Scheiße!"  Die beiden Jugendlichen beginnen zu verstehen, dass ihr Problem mit den Spraydosen nicht vorbei ist, sondern im Gegenteil nun erst richtig beginnt.  „Was sollen wir denn jetzt machen, verdammt noch mal!?" ruft Ulla und beginnt zu weinen. Leo legt seinen Arm um ihre Schulter. Er sieht genauso ratlos aus wie seine Freundin.  „Tja", meint Carsten Tsara, „wir müssen versuchen, den Brandstifter zu finden."  „Na super! Und wie soll das gehen?", fragt Leo.  „Bei drei von den vier Tatorten ist mir etwas Seltsames aufgefallen. Etwas, bei dem du mir vielleicht weiterhelfen kannst, Leo. Es ist nur eine kleine Chance, aber wir sollten sie trotzdem nutzen."  „Und was soll das sein?"  „Es hat was mit Graffiti zu tun. Damit kennst du dich aus, oder?"  „Na schön", meint Leo. „Wir können es ja mal versuchen."  „Okay! Dann kommst du jetzt mit zu mir. Und du, Ulla, rufst Leos Oma an und beruhigst sie. Die arme Frau macht sich große Sorgen. Sag ihr, dass Leo in Sicherheit ist."  5  10  15  20  25  30  35  In Tsaras Wohnung sieht es nicht besonders ordentlich aus. Zeitungen, Schuhe, schmutzige Wäsche, Briefumschläge 5 alles liegt kreuz und quer durcheinander. Man müsste dringend mal aufräumen, denkt der Detektiv, als er seinen Computer startet. Er stellt einen zweiten Stuhl vor den Schreibtisch und fordert Leo auf, sich zu ihm zu setzen. Dann verbindet er die Digitalkamera mit dem Computer.  10  „Wir hatten in den vergangenen zwei Wochen insgesamt vier Feuer. Alle hier im Stadtteil, drei davon in großen, bewohnten Mietshäusern. Ganz normale Häuser, die sich von den Nachbarhäusern kaum unterscheiden. Warum wählte der Täter gerade diese Häuser aus? War es nur Zufall? Ich habe mir die Häuser angesehen, und dabei habe ich das hier entdeckt."  Ein kurzer Klick. Auf dem Monitor erscheinen der Reihe nach die Fotos, die Carsten Tsara von den drei Mietshäusern gemacht hat. Die bunten Graffiti an den Fassaden 20 sind deutlich zu sehen.  „Die sind an allen drei Häusern. Ihr habt sie gemacht, oder?" , fragt Carsten Tsara. Leo nickt und grinst. Es sieht so aus, als wäre er richtig stolz auf sein Werk.  „Technisch sind sie super", fährt der Detektiv fort. „Was 25 sie sagen, finde ich allerdings total schlimm!" Leos Grinsen verschwindet.  „Das liegt daran, dass du null Ahnung von Kunst hast", sagt er. Carsten Tsara spürt, wie die Wut in ihm hochkommt. Am liebsten würde er diesem coolen Besserwisser mal richtig die Meinung sagen. Aber dann fällt ihm ein, dass es im Moment wichtigere Dinge gibt. Er deutet auf den Monitor.  „Da sind noch ein paar kleinere Sprühereien rund um eure Bilder herum. Sind die auch von euch?"  „Das sind keine ‚kleineren Sprühereien', das sind TAGS." …,TAGS? Was sind TAGS?"  „Mann, auf welchem Planeten lebst du eigentlich? Das ist  35  so 'ne Art Unterschrift. Ein Zeichen mit dem man sagt: ‚Guckt mal alle, ich war auch hier!'"  „Und von wem sind diese TAGS? Von euch?"  „Von uns? Nöö. Die sind von Idioten, die überall herumsprühen. Einer fängt an, und die anderen machen es ihm nach. Das ist wie bei den Hunden. Die pinkeln auch überall hin, wo schon ein anderer Hund gepinkelt hat."  5  „Guck mal, das hier passt überhaupt nicht zu den anderen Bildern" , sagt Carsten Tsara und klickt weiter. Die abgebrannte Direktionsvilla erscheint auf dem Monitor. „Das ist Tatort Nummer drei, und da habe ich keinen einzigen Graffito gesehen." Der sauer dreinblickende Mann mit seinem Schäferhund erscheint auf dem Bildschirm. „Statt dessen hätte mich dieser Hund da fast ins Bein gebissen."  10  „Nöö, das glaub ich nicht!", ruft Leo. „Der tut keinem was. 15 Der ist okay, genau wie der Typ."  „Was? Du kennst den Mann?"  „Klar, das ist der Becker."  „Becker? ... Aber nicht Sven Becker, oder?"  „Doch", ", erwidert Leo und lacht. „Hey Mann, was ist los? Was findest du denn so interessant an dem Typen?"  „Woher kennst du Sven Becker?"  „Ganz einfach: Dem gehört unsere Garage und die ganze alte Fabrik."  „Was?! Die MECHANISCHEN WERKSTÄTTEN SENDLING gehören auch der SB-IMMOBILIEN-TREUHAND?"  „Ja ja, der Becker will da irgendwann mal was bauen. Aber das dauert noch. Und so lange dürfen wir dort machen, was wir wollen. Der Becker ist echt okay!"  Carsten Tsara braucht einige Sekunden bis ihm klar wird, wie wichtig diese Information sein könnte.  „Als dein Moped brannte", fragt er schließlich, „war Sven Becker da auch in der Nähe? Kann er das Feuer hier in der Garage gesehen haben?"  „Kann schon sein", antwortet Leo. „Der Becker kommt oft und sieht nach, ob alles in Ordnung ist. Die brennende  20  25  30  35  35  Zündapp hat ziemlich geraucht. Kann also wirklich sein, dass er das gesehen hat." Carsten Tsara zieht Schuhe und Jacke an. „Hey, Mann, was ist? Wo willst du denn hin?"  „Ich muss noch mal kurz zurück in mein Büro. Es dauert 5 nicht lange. Du bleibst hier, klar? Wir machen nachher weiter."  10  15  22  Carsten Tsara sitzt in Vera Müllers Büro. Er hat nun seit fast 20 24 Stunden nicht geschlafen. Trotzdem fühlt er sich sehr gut. Der Papierkorb ist umgekippt. Auf dem Schreibtisch liegt ein aufgerissener Briefumschlag. Daneben mehrere Fotokopien. Tsara greift nach dem Telefon und tippt eine Nummer ein. Es dauert lange, bis sich am anderen Ende 25 eine verschlafene Stimme meldet.  „Hoppe ...?"  „Hallo, Herr Hoppe, Carsten Tsara hier ..."  „Wer?"  „Carsten Tsara, der Privatdetektiv." Es klickt in der Leitung. „Hallo? .. Sind Sie noch dran? ... Herr Hoppe? ... Idiot!"  Carsten Tsara legt den Hörer auf, nimmt wieder ab und drückt die Wahlwiederholungstaste. Hoppe nimmt ab. Seine Stimme klingt jetzt nicht mehr verschlafen, sondern richtig wütend  „So eine Unverschämtheit! Wissen Sie eigentlich, wie viel Uhr es ist?"  „Ja, ungefähr viertel nach fünf" ", sagt Carsten Tsara. „Trotzdem hören Sie mir jetzt bitte kurz zu, okay? Sagt Ihnen der Name Sven Becker etwas?"  „Natürlich! Brandfall drei, die Direktionsvilla der Firma SCHLÖGEL. Das Grundstück und die Gebäude gehören Beckers Firma, der SB-IMMOBILIEN-TREUHAND. Na und?"  „Sie müssen Sven Becker wegen Brandstiftung festnehmen."  „Warum denn das?"  „Weil er seine Villa selbst angezündet hat."  „Quatsch! Becker bekommt keinen einzigen Euro für die abgebrannte Villa. Das Gebäude war nicht versichert."  „Richtig. Aber nun hören Sie sich das mal an!" Carsten Tsara nimmt eine der Fotokopien und liest vor: „Gegen den von der Firma SB-IMMOBILIEN-TREUHAND beantragten Abriss der Produktionshallen gibt es keine Einwände. Allerdings wird die baugeschichtlich wertvolle Direktionsvilla mit sofortiger Wirkung unter Denkmalschutz gestellt."  „Tut mir Leid, Tsara, ich verstehe Sie noch immer nicht. Die Villa war also wertvoll? Also warum sollte Becker sie anzünden?"  „Becker will das Grundstück an eine Firma verkaufen, die dort ein großes Bürogebäude plant."  „Tatsächlich?" Die Stimme des Beamten klingt plötzlich sehr interessiert.  „Leider klappt das Geschäft nur, wenn die Villa weg ist. Denn die steht mitten auf dem Grundstück. Ohne Villa ist das Grundstück acht Millionen wert, mit Villa fast nichts. Verstehen Sie jetzt?"  „Woher wissen Sie das alles?"  „Ich habe Ihnen doch gesagt, dass ich gute Kontakte habe. Ich weiß zum Beispiel auch, dass es der SB-IMMOBILIEN-TREUHAND schlecht geht, sehr schlecht sogar. Becker hat einige alte Industriegrundstücke, die er nur mit Verlust verkaufen kann. Dazu gehören auch die MECHANISCHEN WERKSTÄTTEN SENDLING, wo Leo Dürr den kleinen  5  10  20  25  30  35  5  10  Unfall mit seinem Moped hatte. Muss ich Ihnen erklären, was das bedeutet, oder können Sie eins und eins zusammenzählen?"  23  Es ist noch dunkel, als Carsten Tsara zu Hause ankommt. 15 Trotzdem sieht er das Zeichen neben der Eingangstüre sofort: „Zooom!". Er schnuppert. Die rote Sprühfarbe ist noch ganz frisch. Kann denn dieser Idiot nichts Vernünftiges machen?, denkt der Detektiv. Vielleicht lernen, wie man ein „Z" richtig schreibt? Oder was Anständiges arbei20 ten, wie zum Beispiel der fleißige Zeitungsmann mit seiner großen, schweren Tasche?  „Guten Morgen!", ruft Carsten Tsara gut gelaunt. „Sie können mir die Zeitung gleich mitgeben."  „Hier, bitte sehr!", sagt der Mann freundlich und reicht 25 ihm den ABENDKURIER.  „Vielen Dank und einen schönen Tag noch!", antwortet der Detektiv. Während er die Treppe hinaufgeht, sieht er auf der Titelseite das große Bild des brennenden Hauses in der Magnusstraße und ein kleineres mit dem Porträt 30 des getöteten Bewohners. WER RETTET UNS VOR DEM FEUERMÖRDER? steht in riesigen Buchstaben darüber. Mit einem Schlag ist Carsten Tsaras gute Laune weg.  Seine Stimmung wird auch nicht besser, als er in die Wohnung zurückkommt. Auf dem Fußboden liegen etwa 35 dreißig bunte Fotos im DIN A4-Format. Am Computerdrucker blinkt ein rotes Warnlicht.  „Was hast du denn mit meinem Drucker gemacht?"  „Die Farbe ist aus", antwortet Leo. „Das macht aber nichts. Es ist sowieso kein Fotopapier mehr da."  „Sag mal, weißt du eigentlich, was das Zeug kostet?"  „Reg dich nicht auf, Mann!", sagt Leo und zeigt auf die Fotos. „Ich wollte die Bilder einfach mal alle nebeneinander sehen. Guck mal, ich habe drei Gruppen gemacht, für jedes Haus eine. In der Mitte liegt das Bild von unserem Graffito und drum herum die Vergrößerungen von den verschiedenen TAGS."  Der Detektiv vergisst das Fotopapier und den Drucker. Sein Blick wandert von einer Gruppe Bilder zur nächsten. Wieder fällt ihm auf, wie perfekt die Graffiti gemacht sind. Es sind keine Schmierereien wie die TAGS sondern richtige Kunst. Trotzdem hat er sofort wieder ein negatives Gefühl. Was bringt drei junge Leute dazu, solche schrecklichen Bilder an Hauswände zu sprühen? Ist unsere Gesellschaft wirklich so brutal, so hoffnungslos und so egoistisch? Er schüttelt den Kopf.  „Tut mir Leid", sagt er leise. „Eure Graffiti bringen mich jedes Mal richtig runter. Ich kann euren Hass nicht verstehen. Wie könnt ihr denn überhaupt weiterleben, ohne jede Hoffnung?"  „Es sind nicht die Bilder", erwidert Leo. Unsere Welt bringt dich runter. In einer solchen Welt kann man nicht richtig leben. Man kann nur gegen sie kämpfen."  5  10  15  20  25  „Ja ja, das wollten schon viele. Und dann haben sie alle die Welt noch brutaler gemacht. Wenn du mit schlechten Mitteln gegen das Schlechte kämpfst, wirst du selber schlecht. Denk mal an die Terroristen! Gegen das Schlechte gibt es nur ein wirksames Mittel: selbst besser werden und Gutes tun."  „Mann, du redest ja wie unser Religionslehrer!"  „Tja, vielleicht bin ich ja genau so klug?"  „Na, wenn du so klug bist, dann wollen wir doch mal 35 sehen, ob dir an den Fotos hier etwas auffällt."  30  Carsten Tsara spürt seine Müdigkeit jetzt sehr stark. Er möchte am liebsten ins Bett gehen und endlich schlafen. Leo dagegen 5 sieht wach und munter aus. Tja, achtzehn Jahre alt müsste man noch mal sein, denkt der Detektiv und versucht, sich auf die Fotos zu konzentrieren. Aber er sieht nur bunte Bilder und ein paar seltsame Schriftzeichen, die ihm nichts sagen.  „Tut mir leid, Leo, ich bin zu müde", gähnt er schließlich. „Ich glaube, du musst mir helfen."  15  „Okay." Der Junge beugt sich über die Fotos. Mit einigen Handgriffen ordnet er die Fotos neu. Auf drei Bildern, die jetzt nebeneinander in der Mitte liegen, ist deutlich der rote Schriftzug „Zooom" mit dem falschen „Z" zu erkennen. Das ist der einzige TAG, der bei allen drei Tatorten vorkommt" sagt Leo Dürr. „Alle anderen gibt's nur einmal. Tja, das war's leider schon! Nicht besonders aufregend, was?"  „Kennst du den Typ, der diesen TAG sprüht?"  „Nein."  „Warum schreibt er ‚Zooom' mit drei ‚o'? Warum macht er das ‚Z' falsch herum? Ist der Typ ein Analphabet oder was?"  20  „Wer sagt denn, dass es ‚Zoom' heißen soll?" fragt Leo. „Vielleicht ist das gar kein ‚Z' sondern ein ‚S'?"  „Sooom?", fragt Carsten Tsara und legt die Stirn in Fal25 ten. „Das ist ja noch blöder als Zooom!" Leo Dürr beugt sich über die Fotos und betrachtet sie konzentriert.  „Hey, das sind keine drei ‚o'! Guck mal." Er deutet auf eines der Bilder. „Hier sieht man es am deutlichsten: Der mittlere Kreis hat rechts einen kleinen Strich nach oben."  30  35  „Na klar, du hast Recht, Leo!", ruft der Detektiv. „Das ist kein ‚o'. Eher ein ‚d'."  „Na ja, dann heißt es ‚Sodom'", seufzt Leo. „Das bringt uns auch nicht weiter."  „Sodom!" , ruft Carsten Tsara. „Du kennst Sodom nicht?"  „Nö. Ist das 'ne neue Käsesorte oder was? Hey Mann, was machst du da?"  Statt zu antworten, springt Carsten Tsara auf und läuft zu seinem Bücherregal. Er zieht ein Buch heraus, schlägt es auf und blättert darin. Es dauert eine Weile, bis er findet, was er sucht. Dann hebt er die linke Hand und liest mit drohender Stimme vor:  .Da ließ der HERR Schwefel und Feuer regnen vom Himmel herab auf Sodom.' Verstehst du jetzt?"  „Hey stark!", sagt Leo. „Das klingt nach Science Fiction oder Fantasy! Was ist denn das für ein Buch?"  „Was für ein Buch? Das ist die Bibel!", ruft Carsten Tsara. „Hey, is' ja gut, Mann! Na und?"  „Sodom, eine Stadt am Toten Meer. Viele Sünden, viel Verbrechen, viel Gewalt, wenig Sicherheit, wenig Glaube. Irgendwann wird Gott total sauer und verbrennt die Stadt ..."  „Ach so! Und du meinst, jetzt macht er dasselbe mit Untersendling?", fragt Leo grinsend.  „Sehr witzig! Aber es könnte doch sein, dass da jemand glaubt, er ist Gott?"  „Und deshalb macht er an jedes Haus, das er anzündet, ein Zeichen?", fragt Leo skeptisch.  5  15  20  „Verdammt noch mal!", schreit Carsten Tsara. „Das Zeichen!" Er springt auf und rennt zur Wohnungstür.  5  Im Treppenhaus riecht es so stark nach Benzin, dass Carsten Tsara davon übel wird.  „Achtung!", brüllt er, so laut er kann. „Alle Hausbewohner, bitte hören Sie! ACHTUNG!" Nach einigen Augenblicken gehen die ersten Türen auf.  „Hey! Was ist denn los? Wer schreit denn da so?", rufen Stimmen von unten. Auch Frau Fischer, Carsten Tsaras Nachbarin, öffnet ihre Tür. Sie hat einen Morgenmantel an und sieht verschlafen aus.  „Um Himmels Willen! Wo brennt's denn, Herr Tsara?", fragt sie.  „Noch nirgends!", antwortet der Detektiv leise und ruft 15 dann wieder laut nach unten:  „Hallo! Hier spricht Carsten Tsara. Hier ist viel Benzin im Treppenhaus. Bitte kein Feuer, keine Zigarette! Verlassen Sie alle sofort das Haus! Verständigen Sie bitte Ihre Nachbarn und rufen Sie die Feuerwehr und die Polizei!"  20  Oben, unter dem Dach klappert etwas. Leo, der in der offenen Wohnungstüre steht, hat es auch gehört und deutet nach oben.  „Geht runter!", flüstert der Detektiv. „Sagt allen, dass sie leise und schnell auf die Straße rausgehen sollen!" Leo und 25 Frau Fischer nicken und verschwinden. Carsten Tsara steigt langsam und vorsichtig die Treppe hinauf. Der Benzingeruch ist jetzt so stark, dass ihm schwindlig wird. Von unten hört er das Geräusch der Haustür. Die ersten Bewohner gehen auf die Straße hinaus. Oben klappert es noch einmal, und plötzlich gibt es einen starken Luftzug. Er hat das Fenster geöffnet, denkt Carsten Tsara.  „Hallo? ... Wer ist denn da?" ', ruft er hinauf. Es bleibt still. Stufe um Stufe geht der Detektiv weiter. Kurz bevor er die Zwischenetage erreicht, geht das Licht aus. „So ein Mist!", flucht 35 er leise. Der nächste Lichtschalter ist oben, dort, wo der Unbekannte ist. Aber der macht das Licht sicher nicht noch mal an.  „Hallo?", ruft Carsten Tsara wieder. Er kann jetzt um die Ecke blicken. Das einzig Helle, das er dort oben sieht, ist das Fenster zum Hinterhof. Es steht weit offen. Dahinter fliegen große dunkelgraue Wolken schnell und hoch über den Himmel. Das erste Licht der Morgensonne macht die Ränder der Wolken rot wie Feuer. Etwas Nasses trifft Carsten Tsara im Gesicht und auf der Brust.  „Hey, was ist denn das?!", Die Flüssigkeit tropft aus seinen Haaren und läuft über sein Gesicht. Es dauert ein oder zwei Sekunden, bis er versteht, dass sein Kopf und sein ganzer Oberkörper voll Benzin sind. Ein leerer Plastikkanister poltert die Treppe hinab an ihm vorbei und bleibt auf dem unteren Treppenabsatz liegen. Carsten Tsara hat Benzin in die Augen bekommen und kann den Mann nur sehr undeutlich sehen, der jetzt aus einer dunklen Ecke kommt und sich vor das offene Fenster stellt.  „Guten Morgen, Detektiv!"  „Wer ... wer sind Sie?"  „Jemand, der dir eine Chance gibt."  „Oh, wie nett! Was für eine Chance soll das denn sein?"  „Du musst durchs Feuer gehen. Danach bist du sauber und rein und unschuldig wie ein Lamm."  „Wie ein Lamm? Das ist aber schön!", sagt Carsten Tsara und geht langsam zwei Stufen nach oben.  „Halt!" In der Hand des Mannes flackert kurz ein Feuerzeug auf. Carsten Tsara bleibt stehen. Seine Stimme zittert.  „Stopp! Das ist Quatsch! Wenn Sie hier wirklich Feuer legen, dann verbrennen Sie selbst auch!"  Der Mann lacht. Seine Hand deutet zum Fenster hinaus in den Morgenhimmel, der jetzt orange und rosafarben ist.  „Oh nein! Mir kann nichts geschehen. Ich fliege mit ihm!"  „Mit wem?", fragt Carsten Tsara.  „Mit dem Engel!"  „Mit welchem Engel? Da ist kein Engel."  „Doch, da ist ein Engel. Aber du kannst ihn nicht sehen. Du arbeitest für den Teufel. Du hilfst ihm, mit bunten Far-  10  15  20  25  30  35  25  30  35  ben seine grausamen Bilder an die Wände unserer Häuser zu malen."  „Quatsch!", ruft der Detektiv. „Die sind nicht von Satan. Die sind von ein paar jungen Leuten, die auch gegen das 5 Böse kämpfen, genau wie Sie!"  10  Wieder lacht der Mann. Es ist ein leises Lachen, das Carsten Tsaras Angst noch größer macht. Von unten sind die ersten Polizei- und Feuerwehrsirenen zu hören. Der Mann stellt sich auf das Fensterbrett. Er sieht jetzt aus wie ein schwarzer Schatten vor einem hellen Hintergrund.  „Die jungen Leute? Satans Helfer! Ja ja, er hat viele, sehr viele Helfer in unserer Stadt ... und du bist auch einer von ihnen!"  „Halt, warten Sie!", ruft Carsten Tsara, aber der Schatten 15 redet nicht mehr mit ihm. Er spricht jetzt laut zur ganzen Welt und zu allen Völkern, die nur darauf warten, von ihm gereinigt zu werden.  „Das Licht kommt vom Himmel! Es brennt schrecklich, aber es macht die Welt wieder sauber und gut. Zuerst der rote Hahn des Feuers und dann die weiße Taube des Friedens." Der Schatten hebt die Hand mit dem Feuerzeug.  „Nein!", schreit Carsten Tsara.  „Sodom muss brennen!", ruft der Schatten und zündet ein großes, zusammengerolltes Stück Papier an. Aber ein neuer starker Luftzug bläst die Flamme sofort wieder aus. Carsten Tsara weiß, dass dies seine allerletzte Chance ist. Er springt die Treppe hinauf und schlägt mit ganzer Kraft nach der Hand. Das Feuerzeug fliegt aus dem Fenster und fällt in die Tiefe.  Der Schatten streckt seine Arme in den Himmel hinaus. „Das macht nichts", sagt er leise. „Jetzt geh ich mit dem Engel. Aber ich komme wieder." Bevor Carsten Tsara ihn halten kann, macht er einen großen Schritt in die Luft hinaus.  „Nein!" , schreit der Detektiv entsetzt. Dann nimmt er die Hände vor die Augen. Er will nicht sehen, wie der Körper auf dem Boden aufschlägt.  „Lassen Sie doch den Jungen los!", ruft Frau Fischer, „Sie tun ihm ja weh!" Die alte Frau steht im Morgenmantel auf der Straße, unter einem großen Wahlplakat, das ENDLICH SICHERHEIT FÜR ALLE! verspricht. Sicherheit? Warum muss der nette junge Mann auf dem Boden liegen? Warum zielen diese schrecklichen Polizisten mit ihren Pistolen auf ihn? Aber plötzlich lächelt sie und hebt ihre Hand.  5  „Ah, da kommt Herr Tsara. Bitte hierher, kommen Sie 10 schnell!"  „Sie wollen sich doch nicht etwa schon wieder in unsere Arbeit einmischen?", ruft Walter Hoppe und sieht den Detektiv streng an. „Stimmt es, dass Sie den Jungen bei sich in der Wohnung versteckt hatten?"  „Versteckt? ... Moment mal bitte, aber ..."  Der Polizist schnuppert und deutet auf Carsten Tsaras Pullover.  „Sie sind voll Benzin! Ziehen Sie das sofort aus! Sehen Sie jetzt endlich ein, wie gefährlich dieser Verrückte ist?"  „Ja, da haben Sie recht!", sagt Carsten Tsara mit müder, leiser Stimme. „Er ist wohl wirklich verrückt gewesen. Aber jetzt ist er tot."  „Was?"  „Kommen Sie bitte mit mir in den Hinterhof!"  Der Mann liegt zwischen Mülltonnen und Fahrrädern auf dem Bauch. Zwei Polizisten drehen ihn auf den Rücken.  „Oh nein!" , ruft Carsten Tsara, als er zum ersten Mal das Gesicht sehen kann.  „Wer ist denn das?", fragt Walter Hoppe.  „Unser Zeitungsbote. Der Mann, der mir jeden Morgen den ABENDKURIER gebracht hat." Der Detektiv beugt sich über den Toten. „Ich sagte doch, dass da kein Engel ist! Armer Kerl! Er hat den Wahnsinn dieser Welt nicht ertragen und ist selbst wahnsinnig geworden."  15  20  25  30  35  5  „Wie bitte? Was reden Sie da, Tsara? Warum liegt der Mann hier? Was ist passiert? Können Sie mir das mal erklären, bitte?"  „Ich bin nicht sicher, Herr Hoppe. Aber ich kann es ja mal versuchen."  10 Nach einer heißen Dusche, ein paar Stunden Schlaf und einem warmen Mittagessen fühlt sich Carsten Tsara wieder richtig gut. Zusammen mit Leo, Chris und Ulla sitzt er in der Garage auf dem alten Fabrikgelände.  „Ich habe der Polizei nichts von diesen Sprühdosen er15 zählt. Aber dafür müsst ihr sie jetzt zurückgeben."  „Zurückgeben?" , rufen Chris und Ulla. „Weißt du eigentlich, wie schwer es war, sie zu organisieren?"  „Organisieren? Gestohlen habt ihr sie. Kriminelle seid ihr! Genau wie die da!" Er deutet auf den Graffito an der 20 Garagenwand. „Take it easy!" sagt das coole blonde Mädchen noch immer. Noch immer hält der Mann ängstlich die Hände mit der Geldbörse über seinen Kopf. Noch immer kommen Flammen aus dem Revolver des Mädchens. Noch immer fliegt die Kugel auf das Herz des Mannes zu.  25 „Ihr seid wirklich talentierte Künstler. Aber es kommt immer darauf an, was man aus seinem Talent macht. Wir wissen, dass die Welt nicht so ist, wie sie sein sollte. Durch euren Zynismus wird sie auch nicht besser. Im Gegenteil: Wenn ich den Brandstifter richtig verstanden habe, dann 30 waren es gerade eure brutalen Bilder, die ihn so schrecklich aufgeregt haben."  „Na und?", , sagt Chris trotzig. „Wenn der Typ verrückt wird, können wir doch nichts dafür!"  „Jeder kann was dafür" , sagt Carsten Tsara. „Jeder hat 35 Verantwortung. Für das, was er tut, und für das, was er nicht tut." Das Handy piepst.  „Ja, Tsara? ... Aha ... Ja? ... Wirklich? ... Vielen Dank, für die Information! ... Tschüs!" Er steckt das Telefon weg und sieht Leo Dürr an.  „Das war der Hoppe. Sie haben die Stimme des anonymen Anrufers auf dem Tonband mit der von Sven Becker verglichen. Die beiden Stimmen sind identisch."  „Was bedeutet das?"  „Ich stelle es mir so vor: Der Becker durfte die alte Direktionsvilla nicht abreißen, weil sie unter Denkmalschutz steht. Mit der Villa konnte er das Grundstück aber nicht verkaufen. Nach den beiden ersten Brandstiftungen sah Becker zufällig deinen kleinen Unfall beim Motorrad reparieren und hatte eine Idee. Er zündete die Villa selbst an und gab der Polizei anonym den Tipp, sich mal bei dir umzusehen."  „So ein Schwein!", sagt Ulla.  „Na ja, Becker ist auch nur jemand, der sich nicht an die Regeln halten wollte. Genau wie ihr."  „Was! Hey, Moment mal, das ..." Aber Carsten Tsara lässt die Jugendlichen nicht mehr zu Wort kommen.  „Ihr bringt die Spraydosen zurück, okay? Und überlegt es euch bitte nicht zu lange!" Er steht auf und geht auf die Garagentür zu. Dann dreht er sich noch einmal um. „Deine Oma ist 'ne tolle Frau, Leo. Sei nett zu ihr!"  Auf dem Weg zum Auto kommt er an Zeitungskästen und bunten Wahlplakaten vorbei. JUGENDKRIMINALITÄT!, CHAOS!, GEWALT! rufen die Zeitungstitel. SICHERHEIT!, RUHE!, ORDNUNG! schreien die Wahlplakate zurück.  5  10  15  20  25  30  35  1 der Hahn, e  männlicher Vogel, der morgens laut schreit. Lebt normalerweise auf einem Bauernhof  S.3 ticken  typisches Geräusch einer Uhr, wenn der Sekundenzeiger weiterrückt  der Detektiv, -e S.3 etwas anzünden  Privatperson, die Verbrechen aufklärt. Ein Detektiv ist kein Polizist. etwas mit Feuer in Kontakt bringen, so dass es brennt (z.B. eine Kerze) jemanden unterbrechen jemanden nicht zu Ende reden lassen immer der Reihe nach man soll etwas ganz ruhig und in der (Redewendung) richtigen Reihenfolge erzählen eins nach dem anderen siehe „immer der Reihe nach"  (Redewendung)  S.4 die aktuelle Ausgabe, -n Zeitung oder Zeitschrift vom heutigen Tag der Feuerteufel, - sehr negatives Wort für „Brandstifter" (siehe unten) der Brandstifter, - eine Person, die ohne Grund fremden Besitz anzündet etwas anbrennen etwas nicht ganz verbrennen, so dass es nicht völlig kaputt ist. das Benzin Flüssigkeit, die Autos zum Fahren brauchen. Man bekommt Benzin an einer Tankstelle die Tatzeit, -en zögern Zeitpunkt, an dem man etwas getan hat. kurz nachdenken, bevor man etwas tut oder sagt, weil man sich nicht sicher ist. S.5 der Rechtsanwalt, *e Eine Person, die ‚Recht' studiert hat. Sie unterstützt Privatpersonen vor Gericht.  den Kopf schütteln der Kriminalfall, e  S.6 die Serienbrandstiftung, -en der Packen, -  die Akte, -n etwas sein lassen  ganz dringend raus müssen (ein Hund) der Wahlkampf, *e die Medien (Pl.)  die Kommunalwahl, -en politische Wahl, die nur in einer bestimmten Stadt oder einem bestimmten Landkreis stattfindet die Sicherheit, -en  bremsen  Gefühl, dass man keine Angst haben muss, dass man nicht in Gefahr ist (z. B. wenn es in einer Stadt wenig Kriminalität gibt) ein Fahrzeug (Auto, Fahrrad, ...) verlangsamen oder zum Stehen bringen  Körpersprache für „Ich weiß es nicht": Man zieht die Schultern nach oben und lässt sie wieder fallen.  Körpersprache für „nein": man dreht den Kopf mehrmals nach links und rechts. ein Verbrechen, das von der Polizei untersucht wird wiederholte Brandstiftung mehrere Dinge (z.B. Papier oder Kleidung),  die aufeinander liegen Sammlung von mehreren Dokumenten zu einem gleichen Thema etwas, was man geplant hatte, doch nicht tun sehr dringend auf die Toilette müssen die Zeit vor einer politischen Wahl, in der die verschiedenen Parteien Werbung für sich machen  Mittel, die man benutzt, um Informationen über die Welt zu bekommen (Zeitungen, Fernsehen, Radio, Internet)  6 der Kriminelle, -n  Verbrecher; Person, die gegen das Gesetz handelt  die Jugendkriminalität (nur Singular) gähnen  Sammelbegriff für alle Verbrechen von Jugendlichen  Zeichen für Müdigkeit oder Langeweile. Man öffnet den Mund sehr weit und macht manchmal dabei ein Geräusch  S. 7 der Anstieg (nur Singular) die Vermehrung; etwas wird mehr der Bürger, - jemand, der zu einer bestimmten Stadt oder einem bestimmten Land gehört oder dort lebt  zu Wort kommen  die Möglichkeit haben, etwas (öffentlich) zu sagen  Angst um etwas haben das Gefühl haben, dass etwas Bestimmtes (das eigene Leben, eine Person, ...) in Gefahr ist der Polizeibeamte, -n Polizist; jemand, der bei der Polizei ange- stellt ist  die Kurzwahltaste, -n  eine von Tsara programmierte Taste am Telefon: wenn er diese Taste drückt, muss er nicht die ganze Telefonnummer einer bestimmten Person wählen  der Hauptkomissar, -e  bestimmte berufliche Position bei der Polizei: Leiter einer Abteilung  die Kripo (nur Singular)  Abkürzung für „Kriminalpolizei": Die Kriminalpolizei untersucht Verbrechen Polizeibehörde mit leitender Funktion  das Polizeipräsidium (nur Singular) der Lautsprecher, -  der Brandfahnder,- der Versicherungs- betrug, e  technisches Gerät, das Geräusche  oder Stimmen laut hörbar macht (z.B. Musikboxen)  Angestellter bei der Polizei, der Brand- stiftungen untersucht und verfolgt absichtlich einen persönlichen und versicherten Gegenstand kaputt machen, so dass man Geld von der Versicherung verlangen kann  der Oldtimer, -  S.8 die Halle, -n  die GmbH  (aus dem Englischen) sehr altes, aber  gepflegtes und gut erhaltenes Auto  sehr großer Raum in einem sehr großem  Gebäude  Abkürzung für „Gesellschaft mit be-  schränkter Haftung": bestimmte gesetz-  liche Organisationsform einer Firma  der Graffito, -i  Bilder oder Wörter, die (meistens von  Jugendlichen) mit Spray-Farbe an  Hauswände, Züge oder Mauern  gesprüht werden  die Stirn runzeln  Körpersprache für „Das gefällt mir nicht"  Man zieht dabei die Augenbrauen  zusammen.  die Gewalt, -en:  Oberbegriff für etwas sehr Starkes und  Aggressives, das die Kraft hat, einer  Person körperlich zu schaden oder  einen Gegenstand kaputt zu machen  schießen  eine Schusswaffe (z.B. Pistole oder Revol-  ver) benutzen  Peng!  Wort für das laute Geräusch, das beim  Schießen entsteht  Hände hoch!  Ausruf für „Nimm die Hände über den  Kopf!", wenn man eine Schusswaffe  hat und damit auf einen Gegner zielt  der Spielzeugrevolver, - unechte Schusswaffe für Kinder  S.9 der Bulle, -n  umgangssprachlich für Polizist;  gilt als Beleidigung, wenn man es  direkt zu einem Polizisten sagt  die Waffe, -n  Gegenstand, den man benutzt, um einer Per-  son oder einem Tier körperlich weh zu tun  das Karate (nur Singular) japanischer Kampfsport, bei dem keine  Waffen benutzt werden  einen Schuss abfeuern  schießen  S.10  sprühen  das Fahrradschloss, er  der Treffpunkt, -e der Aschenbecher, -  der Stapel, -  der Pappkarton, -s  etwas aufreißen der Schraubenzieher, -  schnuppern  das Tuch, er  sehr hartes, festes und glattes Material, das meistens silberfarben oder grau ist (z. B. Eisen)  etwas Flüssiges (z.B. Parfüm oder Farbe) mit einer Sprühdose sehr fein verteilen Kette, die man benutzt, um ein Fahrrad abzuschließen  Ort, an dem sich mehrere Personen treffen Behälter, in dem man Zigaretten ausmachen kann  mehrere Dinge, die aufeinander liegen (z.B. Papier, Bücher,...)  große Schachtel oder Box aus Pappe (sehr festes Material aus Papier)  etwas mit viel Kraft und sehr ungeduldig öffnen Werkzeug, mit dem man Schrauben fest oder locker drehen kann  mehrmals durch die Nase einatmen, um einen Geruch besser riechen zu können  Stück Stoff, das z.B. zum Abdecken eines Gegenstandes oder Putzen verwendet werden kann  kleines Motorrad, das maximal 50 km/h fährt  S. 11 keuchen  das Moped, -s  das Klappern (nur Sing.) kurzes Geräusch von zwei Gegenständen, die mehrmals aufeinander schlagen jemanden anstarren jemanden mit weit offenen Augen lange ansehen  laut und geräuschvoll ein- und ausatmen, weil das Atmen anstrengt  die Kondition (in dieser Bedeutung: nur Sing.)  Grad der körperlichen Fitness: wenn man eine gute Kondition hat, ist man körperlich sehr fit  S. 13  gegen etwas knallen das Handy, -s piepsen  wütend  Verdammt noch mal!  (umgangssprachlich)  der Engel,-  die Warnung, -en  ticken  Figur aus der Religion. Auf Bildern sind Engel oft auf Wolken und mit Flügeln dargestellt  Information oder Drohung, dass etwas Schlimmes passieren wird  typisches Uhrengeräusch, wenn sich der Sekundenzeiger vorwärts bewegt  die Mappe, -n  löschen  die Fassade, -n die Direktionsvilla, -en  das Grundstück, -e  der Zeuge, -n  die Täterbeschrei- bung, -en angeblich  voreilig  flache Tasche für Dokumente oder wichtige Papiere ein Feuer ausmachen die Außenseite eines Hauses Villa (sehr großes Wohnhaus), die dem Firmendirektor gehört Stück Land, das einer bestimmten Person oder Firma gehört Person, die ein Verbrechen beobachtet hat Beschreibung, wie die Person, die ein man weiß nicht, ob jemand wirklich die  Verbrechen begangen hat, aussieht Wahrheit sagt  nicht ausreichend untersucht, zu schnell  hart gegen etwas schlagen  Mobiltelefon: kleines Telefon zum  Mitnehmen sehr heller, hoher Ton, der sich wiederholt sehr verärgert, sauer sein  Ausruf, wenn man sehr wütend ist. Sollte man nicht vor Leuten benutzen, die man nicht gut kennt.  etwas in einem nicht sehr herzlichen Ton sagen  13 das Alibi, -s  Nachweis, dass man zu der Uhrzeit, als ein Verbrechen geschehen ist, nicht am Tatort war  der Verdacht, -e  Vermutung / Annahme, dass eine Person ein Verbrechen begangen hat, man ist aber nicht hundertprozentig sicher Nachweis, dass das, was jemand gesagt hat, wahr ist  der Beweis, -e  S.14 das Motiv, -e  der Grund für eine Tat oder Verbrechen über etwas reden, etwas sagen  den Mund aufmachen  (umgangssprachlich)  der Pyromane, -n psychisch kranke Person, die Freude dabei verspürt, etwas brennen zu sehen der Schwerverletzte, -n Person, die durch einen Unfall oder Angriff stark verletzt wurde  der Kassettenrekorder, - technisches Gerät, mit dem man Kassetten (z.B. Musikkassetten) anhören kann anonym ohne einen Namen zu nennen oder andere Angaben zur Person zu machen  die Arme vor der Brust verschränken  S.15 etwas begreifen etwas beschließen der Revolver, -  16 sich die Augen reiben  etwas verstehen eine Entscheidung treffen, einen Plan fassen Waffe, mit der man schießen kann mit den Händen über die Augen streichen (z. B. wenn man etwas nicht klar sehen kann)  der Analphabet, -en Person, die nicht lesen und schreiben kann der Friede (nur Singular) ruhiges Zusammenleben vieler Menschen; Gegenteil von Krieg die Friedensbewegung, -en  Gruppe von Menschen, die sich für den Frieden einsetzen  Hinweis oder Gegenstand, der zur Lösung eines Problems führen kann etwas mitnehmen, ohne dafür zu bezahlen oder die Erlaubnis dafür zu haben Grundstück, auf dem eine Fabrik steht fast, beinah eine Art Batterie, die man mit Strom immer wieder neu aufladen kann (z.B. in Handys) losgehen  Person, die Zeitungen verkauft fett geschriebene Überschrift auf der ersten Seite einer Zeitung großer Behälter für Müll, der vor jedem Wohnhaus steht  schmutzige Stelle auf einem Gegenstand (z.B. auf Kleidung)  mit dem Ziel, anders zu sein oder auszusehen mit einem spitzen Gegenstand (Nadel, Messer, ...) in einen anderen Gegenstand eindringen  etwas genau untersuchen und aufschreiben  das Gelächter, - die Waffel, -n  in der Eile  einen Blick auf etwas werfen  lautes Lachen einer oder mehrer Personen süßes Gebäck, hautig in Herator All  unter Zeitdruck; man muss etwas schnell tun  etwas nur kurz und nicht genau ansehen  die Spur, -en (in dieser Bedeutung) stehlen  17 das Fabrikgelände, so gut wie der Akku, -s  sich auf den Weg machen der Zeitungsbote, -n die Schlagzeile, -n  die Mülltonne, -n  S. 18 der Fleck, -en zur Abwechslung  stechen etwas dokumentieren  die Baseballkappe, -n schwindeln "Das geht Sie nichts an!" tippen die Baubehörde, -n  das Baureferat, -e  S.20 der Eigentümer, -  Sie sind ein Schatz!  (umgangssprachlich)  20 die Posaune, -n  "Take it easy!" die Geldbörse, -n die Flamme, -n gründlich quietschen kreuz und quer gucken die Spraydose, -n  Jogginganzug, Sportjacke mit passender Sporthose  Mütze mit Sonnenschutz über den Augen nicht die Wahrheit sagen, lügen „Sie haben nicht das Recht, danach zu fragen!"  eine Taste mit einem Finger drücken Amt einer Stadt oder eines Landes, das für den Straßen- und Häuserbau zuständig ist siehe Baubehörde" Besitzer; Person, der etwas gehört kann man sagen, wenn man sich für etwas  bedanken möchte (aber nur, wenn man die Person sehr gut kennt!)  Musikinstrument  laut ausatmen als Zeichen für eine Sorge, die man hat englisch für „Nimm's leicht!" kleine Tasche für Geld und Kreditkarten einzelner Teil eines Feuers (z. B. die Flamme einer Kerze) genau, sorgfältig helles, hohes Geräusch machen durcheinander, unordentlich schauen  Behälter, der eine Flüssigkeit (z.B. Haarspray oder Farbe) zum Sprühen enthält  S.22 der Bau- und Heimwerkermarkt, *e der Gedankenblitz, -e das Taschengeld, -er  klauen das Gefängnis, -se  die Titelseite, -n die Detektei, -en  S. 23 der Pessimist, -en der Umschlag, e  die Gehaltserhöhung, -en das Kuvert, -s die Sache ist erledigt die Freilassung, -en  der Notarztwagen, das Blaulicht, -er die Sirene, -n mit spitzen Lippen ein Geräusch oder eine Melodie von sich geben großes Geschäft, in dem man Dinge für den Hausbau oder Reparaturen am Haus kaufen kann schnelle Idee, schneller Einfall Geld, das Kinder und Jugendliche wöchentlich oder monatlich von ihren Eltern bekommen siehe „stehlen" (S. 16) Gebäude, in dem Verbrecher für eine  bestimmte Zeit eingesperrt sind ein Verbrechen nicht begangen haben,  nicht der Täter sein die erste Seite einer Zeitung das Detektivbüro Person, die alles schlecht macht und negativ sieht Papierhülle für Briefe, auf die man die Adresse und den Absender schreibt wenn man mehr Geld für seine Arbeit bekommt siehe „Umschlag" (S. 23) etwas ist fertig, abgeschlossen aus Gefangenschaft freikommen, aus dem Gefängnis kommen Kleinbus, mit dem Ärzte zu einem Unfallort fahren blaues, helles Licht auf Feuerwehr-, Polizei- und Notarztwagen sehr lautes, heulendes Geräusch (z.B. bei Feuerwehr-, Polizei- und Notarztwagen)  24 die Feuerwehr (nur Singular) jemanden überholen  der Scheinwerfer, große, starke Lampe, die etwas Bestimmtes (Person oder Gegenstand) anstrahlt der Rauch (nur Singular) schwarze Wolken, die entstehen, wenn etwas verbrennt der Passant, -en Person, die vorbeigeht; Fußgänger S. 25 der Pressefotograf, -en Fotograf, der für die Zeitung arbeitet Aufnahmen machen etwas filmen oder fotografieren jemanden behindern jemanden bei einer Arbeit oder Tätigkeit stören  der Wahnsinnige, -n der Bursche, -n  26 der VW-Transporter, der Laderaum, "e  das Steuer, -  Mann (hier umgangssprachlich)  der Mord, -e wieder zuschlagen ratlos eine Chance nutzen  Person, die verrückt oder psychisch krank ist junger Mann, Typ  Kleinbus der Auto-Firma VW hinterer Teil eines Transporters für das Transportieren großer Gegenständen das Lenkrad; wird vom Fahrer eines Autos benutzt, um das Auto zu lenken Ausdruck, der meist von Jugendlichen verwendet wird. Er signalisiert leichte  Aggression.  Verbrechen, bei dem eine Person getötet wird eine Tat oder ein Verbrechen wiederholen hilflos; man weiß nicht, was man tun soll etwas tun, weil man eine gute Gelegenheit dafür hat  Organisation von Männern und Frauen, die Feuer bekämpfen und löschen an jemandem vorbeifahren, weil man schneller ist  28 jemanden zu etwas  auffordern der Zufall, e  jemandem sagen, was er tun soll  29 sauer dreinblickend (umgangssprachlich) erwidern  etwas, was zwar wie geplant aussieht, aber nicht geplant war  der Monitor, -e  Bildschirm eines Computers oder  Fernsehers breit lächeln  grinsen stolz auf etwas sein  etwas sehr gut finden, sich damit identifizieren  die Wut (nur Singular)  Gefühl, wenn man sehr verärgert oder sauer ist  der Besserwisser, -  jemand, der meint, dass er alles besser weiß  auf etwas deuten die Sprüherei, -en  mit dem Finger auf etwas zeigen kleines gesprühtes Bild oder gesprühter Schriftzug  der Planet, -en  Stern im Universum, der nicht selber leuchtet (die Erde ist ein Planet) jemand, der verärgert schaut  antworten  30 die Wahlwieder- holungstaste, - n  es klickt in der Leitung Geräusch, wenn jemand den Hörer auflegt Taste am Telefon, mit der man auto- matisch dieselbe Telefonnummer wählen kann, die man kurz vorher gewählt hatte  die Unverschämt- heit, -en  S.31  jemanden festnehmen  sehr freches, unpassendes Benehmen einer Person  (kann nur die Polizei tun) einen Ver- brecher fangen und einsperren ein altes Gebäude komplett zerstören Argument gegen etwas, Widerspruch  der Abriss, -e der Einwand, 'e  31 die baugeschichtlich wertvolle Villa  mit sofortiger Wirkung der Denkmalschutz (nur Singular)  S.32 eins und eins zusammenzählen (umgangssprachlich)  fleißig gut gelaunt jemandem etwas reichen der Mörder, - mit einem Schlag blinken das Warnlicht, -er  viel und gut arbeiten in guter Stimmung, fröhlich jemandem etwas geben  Verbrecher, der andere Menschen tötet auf einmal, plötzlich  an- und ausgehen (Licht)  eine kleine Lampe an elektrischen Geräten, die leuchtet, wenn etwas nicht mehr funktioniert  33 die Schmiererei, -en  Bild, das so schlecht gemalt ist, dass man nichts erkennen kann  brutal mit Gewalt und ohne Gefühle zu zeigen jemanden runterbringen jemanden in schlechte Stimmung bringen  (umgangssprachlich) wirksam auffallen  effektiv; etwas, was hilft sehr deutlich sein, so dass man es bemerken  muss  34 etwas spüren seltsam der Schriftzug, e  die Villa ist ein historisches Bauwerk und deshalb sehr wichtig für die Baugeschichte ab sofort, ohne Verzögerung Verbot, dass etwas geschichtlich Wichtiges (z.B. ein Gebäude oder eine Statue) abgerissen, zerstört oder verändert wird etwas verstehen, die Lösung sehen etwas fühlen komisch, nicht erklärbar Wort oder Wörter, die von Hand geschrieben sind  35 die Reinigung, -en  die Stirn in Falten legen siehe „die Stirn runzeln" (S. 8) der Strich, -e gerade Linie in einem Buch blättern verschiedene Seiten aufschlagen, z. B. wenn man eine bestimmte Seite sucht mit drohender Stimme der Schwefel (nur Singular) Science Fiction die Stimme klingt gefährlich chemischer, gelber Stoff, der beim Verbrennen giftige Gase entwickelt bestimmte Art von Literatur: Die Geschich- ten spielen in der Zukunft. Fantasy bestimmte Art von Literatur: Die Geschich- ten spielen in einer Fantasie-Welt. die Bibel, -n die Sünde, -n heilige Schrift der Christen eine böse Tat; man hat etwas Verbotenes getan der Glaube, -n (nur Sing.) das Glauben an eine Religion skeptisch nicht ganz überzeugt  etwas sauber / rein machen  brüllen  der Morgenmantel, =  schlecht, schwindlig sehr laut schreien Mantel aus einem leichten Stoff, den  man über dem Schlafanzug trägt Ausruf, wenn man erschrickt Was ist das Problem?  Um Himmels Willen! Wo brennt's denn?  (Redewendung)  jemanden verständigen jemanden informieren flüstern nicken  sehr leise sprechen Körpersprache für „Ja": Man bewegt den Kopf auf und ab. hintere Fläche zwischen mehreren  37 der Hinterhof,*e  Wohnhäusern, wo meistens die Mülltonnen stehen  poltern das Lamm, er flackern  das Feuerzeug, -e  der Teufel, -  Behälter aus Plastik, in dem normalerweise Benzin transportiert wird laut aufschlagen, laut klappern junges Schaf (Feuer oder Licht) kurz aufleuchten, kurz brennen und sofort wieder ausgehen schmales kleines Gerät, mit dem man Zigaretten oder Kerzen anzündet Figur, die in der Bibel für das Böse steht und in der Hölle lebt siehe „Teufel"  (nur Singular)  das Fensterbrett, -er  schmale Fläche direkt unter einem Fenster, auf die man z.B. Pflanzen stellen kann Menschen, die eine gemeinsame Kultur (und Sprache) haben  das Volk, er  die Taube, -n  Vogel, der normalerweise in Großstädten lebt. Die weiße Taube ist das Symbol für den Frieden  der Luftzug, e leichter, kaum spürbarer Wind eine Flamme ausblasen eine Flamme ausmachen entsetzt voll Panik, schockiert  mischen streng  jemanden verstecken der Kerl, -e (umgangssprachlich)  S.40 dafür (in dieser Bedeutung)  an etwas mitarbeiten, obwohl man es nicht soll unfreundlich, strafend  jemanden an einen Ort bringen, wo ihn niemand finden kann  Typ, Mann als Gegenleistung, als Belohnung  talentiert der Zynismus, -men  trotzig  S. 41  etwas dafür können das Tonband, er  identisch abreißen (ein Haus) das Schwein, -e  der Zeitungskasten, #  begabt, sehr gut in etwas sein beleidigende und grausame Art von  Humor wie ein kleines Kind bei seiner Meinung bleiben, obwohl man weiß, dass eine andere Person Recht hat der Grund für etwas sein etwas, auf dem gesprochene Texte gespeichert sind genau gleich ein altes Haus komplett zerstören  Behälter mit Zeitungen, die man sich nehmen kann, wenn man das Geld dafür eingeworfen hat  A Wer ist wer? Ziehen Sie eine Linie von der Person zu der richtigen Antwort.  Margarete Dürr ist ... Carsten Tsara ist ... Leo ist ...  Chris und Ulla sind ...  ... die Mutter von Carsten Isara.  ... ein Detektiv.  ... der Sohn von Carsten Tsara.  ... der Enkelsohn von Frau Dürr.  ... die Großmutter von Leo.  ... eine Reporterin vom ABENDKURIER.  ... Freunde von Leo.  ... die Eltern von Leo.  B Was ist der „ABENDKURIER"? Kreuzen Sie an.  Der ABENDKURIER ist ein Kriminalroman.  Der ABENDKURIER ist eine Sammlung von ungelösten Kriminalfällen für Detektivbüros.  Der ABENDKURIER ist eine Tageszeitung.  C Welche Informationen bekommen Sie über Leo? Notieren Sie.  Informationen von Margarete Dürr:  Informationen aus dem ABENDKURIER:  D Warum war die Polizei bei Margarete Dürr? Kreuzen Sie an.  Die Polizisten wollten Leo abholen, weil er der Brandstifter ist.  Die Polizisten wollten die Wohnung durchsuchen.  Die Polizisten wollten mit Frau Dürr über Leo reden.  E Ist die folgende Aussage richtig? Wenn nicht, schreiben Sie eine richtige Aussage.  Die Polizei glaubt, dass Leo der Brandstifter ist, weil sie bei ihm eine angebrannte Jacke und Benzin gefunden hat.  A Was ist richtig? Kreuzen Sie an.  Verena Müller ist die Chefin von Carsten Tsara.  Verena Müller meint, dass der Fall mit den Brand- stiftungen zu gefährlich für die Polizei ist.  Carsten Tsara möchte Frau Dürr gerne helfen  Carsten Tsara möchte lieber die „anderen Fälle" lösen.  Verena Müller gibt Tsara drei Tage Zeit für den Fall „Brandstiftung"•  In den Medien steht wenig über die Brandstiftun- gen, weil das Hauptthema der Wahlkampf ist.  B Verena Müller nennt Carsten Tsara „mein Lieber" . Warum? Kreuzen Sie an.  Verena Müller ist in Carsten Tsara verliebt.  Verena Müller und Carsten Tsara sind ein Paar.  „Mein Lieber" ist nett gemeint. Es zeigt aber auch, dass Verena Müller meint, dass sie zu diesem Thema mehr weiß als Carsten Tsara.  Weil er 10.000 Euro braucht.  Weil er einen Termin bei Walter Hoppe haben möchte.  Weil er Tipps für einen Versicherungsbetrug braucht.  B Was erfahren Sie über Walter Hoppe? Ziehen Sie Linien zu den richtigen Aussagen.  C Was erfahren Sie über Carsten Tsaras Auto? Schreiben Sie einen Satz.  A Tsara sieht viele Graffiti bei den Garagen. Was denkt er über sie? Schreiben Sie die Sätze zu Ende.  Tsara findet die Graffiti gut, weil ...  Tsara findet die Graffiti nicht gut, weil ...  B Welche Adjektive passen Ihrer Meinung nach zu den beiden Jungen? Kreisen Sie ein.  höflich  nett  frech  freundlich  lieb  unverschämt  beleidigend  zuvorkommend  vorlaut  aggressiv  hilfsbereit  ungezogen  C Welchen wichtigen Tipp geben die beiden Jungen Tsara? Kreuzen Sie an.  a) Dass Ulla, Chris und Leo ungefähr 18 Jahre alt sind.  b) Dass Karate kein guter Kampfsport ist.  c) Dass Ulla, Chris und Leo sich normalerweise bei den Garagen treffen.  A Tsara findet mehrere Dinge in der Garage, in der sich Chris, Ulla und Leo immer treffen. Unterstreichen Sie die Gegen- stände, die ihn am meisten interessieren.  Sessel  Aschenbecher  altes Moped  alte Metallteile  Tisch  24 Pappkartons  B Warum hätte sich Tsaras erste Freundin Lissy bestimmt nicht auf die 50er-Zündapp gesetzt, die Tsara in der Garage gefun- den hat? Kreuzen Sie an.  a) Weil sie Angst vor dem Motorradfahren hat.  b) Weil sie nicht im Regen fahren will.  c) Weil das Moped auf der einen Seite ganz schwarz und dreckig ist.  A Das ist in dem 7. Kapitel passiert. Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.  Tsara rennt hinter Chris und Ulla her.  Hoppe sagt zu Tsara, dass er ihn kurz im Polizei- präsidium besuchen darf.  Tsara durchsucht die Garage.  Plötzlich fällt Tsara hin und tut sich an der Schulter weh.  Chris und Ulla kommen in die Garage und laufen weg, als sie Tsara bemerken.  Das Handy klingelt, und Walter Hoppe ist am Telefon.  B Tsara fragt Chris und Ulla, ob sie „die Zündapp grillen wollten" . Was meint er damit?  Tsara will damit fragen, was mit dem Moped passiert ist, weil er sieht, dass es mal gebrannt hat.  „Grillen" ist ein anderes Wort für „klauen".  „Grillen" ist ein anderes Wort für „verkaufen"  A Was erfahren Sie über die Häuser, die gebrannt haben? Ordnen Sie zu: Mietshäuser (M), Direktionsvilla (D).  schon seit vielen Jahren leer  b) hässlich und alt  c) graue, schmutzige Fassaden  d) große Graffiti an den Wänden  e) das Feuer wurde schnell gelöscht  f) fast komplett verbrannt  B Nennen Sie vier Punkte, die dafür sprechen, dass Leo der Täter war.  C Hoppe redet über die „Spaßgesellschaft". Was meint er damit? Schreiben Sie ein bis zwei Sätze.  A Lesen Sie Kapitel 7 und 9 noch einmal. Woran merken Sie, dass Walter Hoppe ...  sicher ist, dass Leo der Täter ist?  unter dem Druck der Öffentlichkeit steht? Finden Sie jeweils mindestens ein Textbeispiel und unterstreichen Sie es.  B Wem geben Sie Recht - Walter Hoppe oder Carsten Tsara? Kreuzen Sie an.  Walter Hoppe hat Recht. Es gibt zu viele Beweise, die gegen Leo sprechen.  Carsten Tsara hat Recht. Es gibt zwar viele Punkte, die gegen Leo sprechen, aber das reicht nur für einen Verdacht gegen Leo.  A Während Tsara nach Hause fährt, denkt er über Leo nach. Wa- rum ist (nach Tsaras Meinung) Leos Jacke angebrannt und stinkt nach Benzin? Schreiben Sie 1-2 Sätze in die Gedankenwolke:  B Was passiert, als Tsara gerade aus dem Auto aussteigen will? Erzählen Sie in ihren eigenen Worten:  A Was heißt „Quatsch"? Kreuzen Sie an.  Richtig! Genau so ist es.  Nein. Das ist ein blöder und falscher Gedanke.  Vielleicht, aber ich bin mir nicht sicher.  B Was ist richtig? Kreuzen Sie an.  Tsara wacht erst sehr spät auf.  Tsara meint, dass es gut ist, sich die Tatorte selber noch mal anzusehen.  Tsara hat eine wichtige Spur gefunden.  Auf der Treppe trifft Tsara den Zeitungsboten.  Die Mietshäuser sind alt und schmutzig.  Tsara ist froh, dass er sich die Tatorte ansieht. Das hilft ihm sehr weiter.  An beiden Mietshäusern, die gebrannt haben, sind große Graffiti.  Die Polizei hat bei ihren Untersuchungen nichts dokumentiert. Deshalb ist es gut, dass Tsara Fotos macht.  C Tsara überlegt, ob er noch zum dritten Tatort fahren soll oder nicht. Was bedeutet in diesem Zusammenhang Am Ende siegt seine Disziplin"?  Tsara fährt nach Hause und legt sich ins Bett.  Tsara fährt zum dritten Tatort.  A Warum macht Tsara ein Foto von dem Mann und dem Hund? Kreuzen Sie an.  Weil er glaubt, dass der Mann der Brandstifter ist.  Damit er einen Beweis für die Polizei hat, falls der Hund ihn beilst.  Weil er den Mann nett findet.  B Das Telefongespräch zwischen Tsara und Verena Müller: Ordnen Sie die Aussagen Carsten Tsara oder Verena Müller zu und bringen Sie sie in die richtige Reihenfolge.  Weil ich Informationen über das Grundstück und den Besitzer der Firma SB-IMMOBILIENTREUHAND brauche.  Warum rufen Sie mich denn überhaupt an? Wollten Sie nur meine Stimme hören?  Verstehe. Ich werde versuchen, Informationen von meiner Freundin zu bekommen.  Nein ... eine Freundin von Ihnen arbeitet doch bei der Baubehörde.  Ja, das stimmt, eine Freundin von mir arbeitet beim Baureferat. Warum?  Vielen Dank! Sie sind ein Schatz!  Nein, ich stehe im Stau.  Hallo, Tsara! Kommen Sie gut voran?  Ich weiß. Ubrigens: Sie haben noch zwei Tage Zeit für diesen Fall, danach arbeiten Sie wieder an sinnvollen Fallen.  C Wie stellen Sie sich Verena Müller vor? Kreisen Sie die passenden Wörter ein:  D Tsara sagt zu Verena Müller „Sie sind ein Schatz" , um sich für ihre Hilfe zu bedanken. Kann man das in jeder Situation zu jedem sagen? Kreuzen Sie an.  Man kann „Sie sind ein Schatz" als Dankeschön nicht zu jedem sagen, sondern nur zu einer Person, die man wirklich sehr gut kennt.  Es ist ganz normal, sich mit „Sie sind ein Schatz" bei jemandem zu bedanken. Man kann es auch bei Fremden verwenden.  Beispiel: Verena Müller: 1h, Carsten Tsara: 2g  kühl  freundlich  distanziert  reserviert  hilfsbereit  fröhlich  abweisend  nett  herzlich  humorvoll  gefühlskalt  unkompliziert  Überschriften aus Zeitungen  Notizen von Tsara  Die Gedanken des Feuerteufels  Eigener Vorschlag:  Tsara findet in einem Schrank die 24 Kartons. Er öffnet einen und findet darin 120 . Wenn eine Sprühdose ungefähr 5, - Euro kostet, dann sind in den Kartons Sprühdosen für mehr als enthalten. Langsam versteht Tsara: Leo, Ulla und Chris brauchen die Sprühfarbe, um ihre an die Wände zu sprühen. Sie haben die Dosen weil ihr nicht für so viel Farbe reicht. Leo hat also deshalb bei der nichts gesagt, weil er Angst hatte, dass man die gestohlenen Dosen entdecken würde.  A Was steht in der aktuellen Zeitung? Schreiben Sie in ihren eigenen Worten:  : Verena Müller denkt über den Artikel und die Freilassung von Leo anders als Tsara. Schreiben Sie hinter die Aussagen, wer von beiden was gesagt hat.  Das ist sehr gute Werbung für unser Detektivbüro.  Das haben die Leute bald wieder vergessen.  Das war sehr gute Arbeit von Ihnen.  Sie denken zu negativ.  Der Fall ist noch nicht abgeschlossen.  Ich habe kein gutes Gefühl. Ich glaube, der Fall ist noch nicht ganz geklärt.  C Lesen Sie die Nacherzählung von Kapitel 16. Streichen Sie falsche Aussagen durch.  Verena Müller hat einen Umschlag für Tsara, den sie jetzt wegwirft. In dem Umschlag sind eine Gehaltserhöhung für Tsara und außerdem Informationen von der Baubehörde. Für Verena Müller ist der Fall jetzt vorbei, weil Leo Dürr frei ist. Sie möchte, dass Carsten Tsara gleich noch im Büro bleibt, um an anderen wichtigen Fällen zu arbeiten. Auf dem Heimweg denkt Tsara an Leo, der sich sehr über seine Freilassung gefreut hat. Er ruft bei Frau Dürr an, um Leo zu sprechen. Er möchte ihm sagen, dass er und seine Freunde die Spraydosen behalten dürfen. Frau Dürr sagt, dass Leo nicht zu Hause ist.  A Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.  Das Mietshaus, an das gestern ein Sprüher „Zooom" gesprüht hat, brennt jetzt.  Das Haus, das brennt, ist unbewohnt.  Walter Hoppe freut sich, Tsara zu sehen.  Tsara fängt eine Schlägerei mit einem Zuschauer an.  B Ordnen Sie die folgenden Aussagen den Personen zu (Sie können eine Aussage auch mehrmals zuordnen).  Walter Hoppe 2. Carsten Tsara 3. Zuschauer  Gehen Sie aus dem Weg. Sie stören die Feuer- wehr bei der Arbeit.  Sie sind an dem Brand schuld, weil Sie den Brandstifter freibekommen haben.  Das hat doch ein Verrückter gemacht, aber nicht Leo!  Es gibt diesmal sogar einen Toten und viele Schwerverletzte.  C Warum ist sich Tsara selber nicht mehr sicher, ob Leo unschuldig ist? Schreiben Sie einen Satz.  Tsara beobachtet, dass Leo und Ulla einen Karton  Leo sagt, dass er nicht der Brandstifter gewesen sein kann, weil  Leo hat jetzt ein ernsthaftes Problem, weil  Tsara glaubt, dass es eine kleine Chance gibt, den Brandstifter zu finden, weil  Leo kann Tsara vielleicht helfen, weil  A Richtig oder falsch? Markieren Sie r = richtig, f = falsch.  a) Tsara ist ein sehr ordentlicher Mensch.  b) Auf jedem der vier Häuser, die gebrannt haben, ist ein Graffito zu sehen.  c) Leo findet seine Graffiti sehr gut.  d) Leo mag Sven Becker überhaupt nicht.  B Tsara erfährt in Kapitel 20 von Leo mehrere Neuigkeiten. Schreiben Sie die Informationen hinter die folgenden Fragen.  Was ist ein TAG?  Woher kennt Leo Sven Becker?  Was möchte Sven Becker auf dem Grundstück der Firma MECHANISCHE WERKSTÄTTEN SENDLING machen?  Was hat Sven Becker vielleicht beobachtet?  C Leo fragt Tsara: „Auf welchem Planeten lebst du eigentlich?" Was meint er damit? Schreiben Sie einen Satz.  A Walter Hoppe ist sehr sauer und legt sofort auf, als Tsara anruft. Warum? Schreiben Sie einen Satz.  B Tsara ist sich sehr sicher, dass Sven Becker die Direktionsvilla angezündet hat. Warum? Füllen Sie die Lücken aus.  Die Villa steht unter und darf nicht abgerissen werden.  Becker will das Grundstück, auf dem die Villa steht, an eine andere Firma  Solange die Villa auf dem Grundstück steht, kann dort kein neues gebaut werden.  Das Grundstück ist Villa 8 Millionen wert, Villa fast nichts.  Becker gehören außerdem die MECHANISCHEN WERKSTÄTTEN SENDLING, wo Leos beim Reparieren gebrannt hat.  A Welche Ausdrücke verbindet Tsara mit den Graffiti? Notieren Sie Stichwörter.  B Es geht um die Graffiti und das Böse auf der Welt. In welchen Punkten sind Leo und Tsara nicht gleicher Meinung? Nennen Sie zwei Punkte.  Leo:  Tsara:  Welches Verhältnis haben die folgenden Personen zueinander? Wählen Sie jeweils ein oder zwei Adjektive aus und ordnen Sie zu.  Adjektive: freundlich, freundschaftlich, neutral, unnahbar, herzlich, feindselig, verständnislos, besorgt, angespannt  Tsara und Walter Hoppe:  Tsara und Verena Müller:  Tsara und Leo:  Tsara und Margarete Dürr:  Tsara und der Zeitungsbote:  Beispiel: Tsara und Walter Hoppe: angespannt  A Welche zwei wichtigen Dinge, die das TAG „Zooom" betreffen, hat Leo auf den Fotos bemerkt?  a)  b)  B Was erfahren Sie über Sodom? Ziehen Sie Linien zu den richtigen Aussagen:  eine Stadt am Toten Meer.  eine Stadt in einem Fantasy-Roman.  Sodom ist ...  ine Stadt in einen Science-Fiction-Roman  eine Stadt, die in der Bibel vorkommt.  eine Stadt, die von Gott verbrannt wurde.  eine Käsesorte.  eine Stadt, in der es viele Verbrechen gab.  C Warum erschrickt Tsara, als er sich daran erinnert, dass er vorhin das Zeichen „Sodom" an seinem Haus gesehen hat? Schreiben Sie einen Satz.  KAPITEL 26  A Was passiert in Kapitel 26? Erzählen Sie kurz nach.  B Der Brandstifter benutzt Tiere als Symbole für etwas. Ordnen Sie zu.  Symbol für den Frieden  Symbol für Feuer  Symbol für Unschuld  roter Hahn  Lamm  weiße Taube  Lesen Sie Kapitel 22 - 26 noch einmal. Wer glauben Sie, war der Brandstifter? Haben Sie bereits einen Verdacht?  Unterstreichen Sie: Welche Personen sind auf der Straße?  Ziehen Sie Linien: Was tut/tun diese Person(en)?  Tsara  Chris  Polizisten  Andreas Gastl  Verena Müller  Walter Hoppe  Der Zeitungsbote  Ulla  Frau Fischer  Leo  Margarete Dürr  ruft, dass die Polizei Leo Dürr loslassen soll.  erzählt, dass der Brandstifter jetzt tot ist.  ist überrascht, als er den Zeitungsmann erkennt.  denkt, dass Tsara Leo in seiner Wohnung versteckt hat.  liegt im Hinterhof. Er war der Brandstifter und ist jetzt tot.  liegt auf dem Boden. Die Polizisten halten ihn fest.  denkt, dass Tsara sich wieder in fremde Arbeit einmischt.  zielen mit Pistolen auf Leo.  Becker kann das Grundstück nur verkaufen,  Nach den ersten zwei Brandstiftungen hat Becker beobachtet,  Becker hat daraufhin eine Idee: Er zündet die Villa selber an,  Danach ruft er anonym bei der Polizei an,  wenn die Villa nicht mehr da ist.  um den Verdacht von sich auf Leo zu lenken.  damit er das Grundstück endlich verkaufen kann.  dass Leos Moped beim Reparieren gebrannt hat.  B Leo, Chris und Ulla meinen nicht, dass sie Kriminelle sind, Tsara meint das schon. Finden Sie zwei Textbeispiele, in denen dieser Unterschied deutlich wird, und unterstreichen Sie sie.  A Margarete Dürr ist die Großmutter von Leo.  Carsten Tsara ist ein Detektiv. Leo ist der Enkel von Frau Dürr.  Chris und Ulla sind Freunde von Leo.  B C  Leos Eltern sind bei einem Unfall gestorben.  Er hat eine angebrannte Jacke, die nach Benzin riecht.  Er kommt nur noch zum Schlafen nach Hause.  Er erzählt seiner Oma nichts  Er erzählt der Polizei nichts.  Er hat zwei Freunde: Chris und Ulla.  Er trifft sich wahrscheinlich mit Chris und Ulla in einer alten Fabrik.  Leo ist 18 Jahre alt.  Er ist Schüler.  Er hat ein rundes Gesicht und dunkle Haare.  E Die Polizei glaubt, dass Leo der Brandstifter ist, weil sie bei ihm eine angebrannte Jacke, die nach Benzin riecht, gefunden hat.  A Richtig: Verena Müller ist die Chefin von Carsten Tsara. Carsten Tsara möchte Frau Dürr gerne helfen. - Verena Müller gibt Tsara drei Tage Zeit für den Fall Brandstiftung'. Falsch: Verena Müller meint, dass der Fall mit den Brandstiftungen zu gefährlich für die Polizei ist. - Carsten Tsara möchte lieber die ,anderen Fälle' lösen. - In den Medien steht wenig über die Brandstiftungen, weil das Hauptthema der Wahlkampf ist.  B C  C anzünden, Brandstifter, angebrannt, Feuerteufel, Serienbrandstiftung, gebrannt  Ab  B Walter Hoppe ist ... ein Kollege von Andreas Gastl. ... der Brandfahnder.  C Das Auto von Tsara ist ein Alfa Spider und schon sehr alt.  A a) ... sie technisch sehr gut gemacht sind.  ... sie eine schlechte Nachricht tragen: Nur mit Gewalt kann man siegen.  B frech, unverschämt, beleidigend, vorlaut, aggressiv, ungezogen  C c  A altes Moped, 24 Pappkartons B C  A c, e, a, d, f, b  B a  A Mietshäuser: b, c, d, e Direktionsvilla: a, f  B - Leo wohnt in Untersendling, und alle Brände waren in Untersendling.  Leo hat kein Alibi.  Leo hat eine angebrannte Jacke, die voll Benzin ist.  Ein anonymer Anrufer sagt, dass Leo der Brandstifter ist.  C Hoppe meint mit „Spaßgesellschaft", dass den Jugendlichen heutzutage so langweilig ist, dass sie z. B. Steine auf die Autobahn werfen, um einen Unfall zu sehen, oder Häuser anzünden, weil sie meinen, dass das cool ist. Er denkt, dass Leo ein typischer Jugendlicher der Spaßgesellschaft ist.  A 1 - Kapitel 9, S. 13, Zeile 24-29: „Drei Brände innerhalb von vierzehn Tagen, alle in Untersendling; bei allen wurde Benzin verwendet. Leo Dürr  wohnt in Untersendling, seine Jacke ist angebrannt und voll Benzin, er hat für keine der drei Tatzeiten ein Alibi, er sagt kein Wort ... Reicht das, ja oder nein?"  Kapitel 9, S. 14, Zeile 3-5: Der Grund für die Tat: Entweder Leo ist ein Pyromane oder ihm ist langweilig.  Kapitel 9, S. 14, Zeile 17-23: Ein anonymer Anrufer nennt Leo Dürr als Täter.  2 - Kapitel 7, S. 12, Zeile 3-5: Die Bürger haben Angst vor dem Brandstifter, und die Medien machen Ihnen Schwierigkeiten."  Kapitel 9, S. 13, Zeile 34-35: Tsara spürt, wie groß der Druck von Öffentlichkeit, Medien und Politik auf Hoppe ist.  B freie Lösung  A Leo wollte das Moped reparieren, doch es gab einen kleinen Unfall. Das Moped fing zu brennen an, und Leos Jacke wurde dabei angebrannt.  B Tsara beobachtet eine Person, die ganz schnell unter das große Graffito etwas Kleines sprüht. Nachdem der Sprüher weg ist, geht Tsara hin und liest „Zooom". Das Z ist aber verkehrt herum geschrieben. Zuerst denkt er: „Analphabet", aber dann erinnert er sich, dass er früher auch mal  etwas falsch an eine Mauer geschrieben hatte, weil es sehr schnell gehen musste.  Ab  B a) falsch, b) richtig, c) falsch, d) richtig, e) richtig, f) falsch, g) richtig, h) falsch  C b  Ab  B - Verena Müller: 1h, 3b, 5e, 7c, 9i  Carsten Tsara: 2g, 4d, 6a, 8f  C Freundlich, herzlich, humorvoll, hilfsbereit, fröhlich, nett, unkompliziert  Da  freie Lösung  A 1) linkes Bild: gestern rechtes Bild: heute  linkes Bild: heute rechtes Bild: gestern  B Spraydosen, 14 000 Euro, Graffiti, gestohlen, Taschengeld, Polizei  A In der Zeitung steht, dass Leo unschuldig ist und dass die Detektei besser arbeitet als die Polizei. Außerdem sieht man ein Foto von Leo und Carsten Tsara.  B a) Müller, b) Tsara, c) Müller, d) Müller, e) Müller, f) Tsara  C Verena Müller hat einen Umschlag für Tsara, den sie jetzt wegwirft. In dem Umschlag sind eine Gehaltserhöhung für Tsara und außerdem Informationen von der Baubehörde. Für Verena Müller ist der Fall jetzt vorbei, weil Leo Dürr frei ist. Sie möchte, dass Carsten Tsara gleich noch im Büro bleibt, um an anderen wichtigen Fällen zu arbeiten. Auf dem Heimweg denkt Tsara an Leo, der sich sehr über seine Freilassung gefreut hat. Er ruft bei Frau Dürr an, um Leo zu sprechen. Er möchte ihm sagen, dass er und seine Freunde die Spraydosen behalten dürfen. Frau Dürr sagt, dass Leo nicht zu Hause ist.  A a) richtig, b) falsch, c) falsch, d) falsch  B la, b, d; 2c; 3b  C Er ist sich selber nicht mehr sicher, weil Leo seit gestern frei ist und im Moment nicht zu Hause ist.  ... einen Karton aus der Garage bringen und auf den Sitzplatz des Transporters heben.  ... er die ganze Zeit bei den Garagen war und die Spraydosen weggebracht hat.  ... er der Polizei nicht erzählen kann, dass er die Spraydosen weggebracht hat, weil sie geklaut sind  ... ihm an drei von vier Tatorten etwas Seltsames aufgefallen ist.  ... er sich mit Graffiti auskennt.  A a) falsch, b) falsch, c) richtig, d) falsch  B a) Ein TAG ist eine Art Unterschrift, die andere Sprüher unter ein Graffiti schreiben.  Sven Becker gehören die Garagen und die Fabrik, wo sich Leo, Chris und Ulla immer treffen.  Sven Becker möchte dort irgendwann etwas bauen.  Sven Becker hat vielleicht gesehen, dass Leos Moped beim Reparieren gebrannt hat.  C Leo will Tsara damit zeigen, dass Tsara eigentlich wissen müsste, was ein TAG ist. Er findet es sehr komisch, dass Tsara das nicht weiß.  A Walter Hoppe ist reagiert so sauer, weil Tsara um viertel nach fünf Uhr in der Früh anruft und Hoppe aufweckt.  B a) Denkmalschutz, b) verkaufen, c) Bürogebäude, d) ohne, mit, e) Moped  A perfekt gemacht, richtige Kunst, negativ, schrecklich, brutal, hoffnungslos, Hass, egoistisch, ohne Hoffnung  Die Graffiti malen ein sehr negatives, hoffnungsloses Bild von der Welt.  Man kann das Böse nur bekämpfen, wenn man selber Gutes tut.  Nicht die Graffiti sind schlecht, sondern die Welt.  Man muss gegen das Böse mit Gewalt kämpfen.  Dies sind Lösungsvorschläge:  Tsara und Walter Hoppe: feindselig, unnahbar, angespannt, neutral  Tsara und Verena Müller: freundschaftlich, herzlich  Tsara und Leo: unnahbar, neutral, verständnislos, angespannt  Tsara und Margarete Dürr: besorgt, freundlich  Tsara und der Zeitungsbote: neutral, freundlich  A a) Das TAG „Zooom" ist an allen Häusern zu sehen, die der Brandstifter angezündet hat.  Über dem zweiten „o" ist eine kurze Linie zu sehen. Das „o" ist also vielleicht  ein „d", und das TAG heißt KAPITEL 22-26 nicht „Zooom", sondern freie Lösung „Sodom".  B Sodom ist ... eine Stadt am Toten Meer; eine Stadt, in der es viele Verbrechen gab; eine Stadt, die in der Bibel vorkommt; eine Stadt, die von Gott verbrannt wurde.  Tsara: b, c; Polizisten: h; Walter Hoppe: d, g; der Zeitungsbote: e; Frau Fischer: a; Leo: f  B 1. S.40, Zeile 16-19: Ulla und Chris sagen: „Weißt du eigentlich, wie schwer es war, sie (die Spraydosen) zu organisieren?" Tsara antwortet: „Organisieren? Gestohlen habt ihr sie. Kriminelle seid ihr!"  S. 41, Zeile 17-19: Tsara sagt: „Becker ist auch nur jemand, der sich nicht an die Regeln halten wollte. Genau wie ihr". Die Jugendlichen protestieren: Was! Hey, Moment mal, das ..."  C Tsara weiß jetzt, dass sein Haus A la, 2d, 3c, 4b das nächste sein wird, das der Brandstifter anzünden wird.  A Das ganze Treppenhaus riecht nach Benzin. Tsara warnt die Nachbarn und sagt ihnen, dass sie schnell das Haus verlassen sollen. Dann hört er ganz oben im Haus ein Geräusch und geht langsam nach oben. Plötzlich geht das Licht aus, und jemand schüttet ihm Benzin ins Gesicht und auf die Brust. Tsara kann fast nichts mehr sehen. Der Brandstifter sagt, dass Tsara für den Teufel arbeitet und dass er ihn und sein Haus deshalb anzünden muss. Er will damit alles reinigen. Im letzten Augenblick schafft Tsara es, dem Brandstifter das Feuerzeug aus der Hand zu schlagen, so dass es aus dem Fenster fällt. Der Brandstifter erzählt Tsara, dass er jetzt mit einem Engel wegfliegt, und springt aus dem Fenster, bevor Tsara ihn festhalten kann.  B 1c, 2a, 3b  Unterhaltsame und spannende Lesetexte für die Grundstufe  einsprachige Worterklärungen  Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von Lesestrategien  Carsten Tsara ist Anfang 30 und Privatdetektiv. Er vertraut seiner Intuition und seinem Wahlspruch: Probieren geht über studieren.  Der rote Hahn  Als Hörbuch  Best.- Nr. 021668  Als Leseheft  Best.- Nr. 001668  Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 011668  Niveaustufe A2  Sicher ist nur eins Als Leseheft  Best.-Nr. 001669  Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 011669  Niveaustufe B1  Schöne Augen  Als Leseheft Best.-Nr. 001666  Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 011666  Deutsch als Fremdsprache  www.hueber.de  ISBN 3-19-001668-2

================================================================================
3. FILE: 11.Der Taubenfuetterer (B1).txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Hueber Lesehefte • Deutsch als Fremdsprache • Der Taubenfütterer • Deutsch als Fremdsprache • Inhaltsverzeichnis • Das zweite Mal • 5 • 6 • 7 • 8 • 2 • 3 • 5 • 6 • Das rote Auto • 3 • 4 • Hatte er einen Plan? • 7 • Der Taubenfütterer • 1 • 2 • 3 • 5 • Worterklärungen • Das zweite Mal • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Kapitel 4 • S. 9 rennen - rannte - • Kapitel 5 • Kapitel 6 • Kapitel 7 • Kapitel 8 • Kapitel 9 • Paris, Gare de l'Est • Kapitel 1 • Kapitel 2 • S. 19 die Touristenfalle, -n • Kapitel 3 • Kapitel 4 • Kapitel 5 • Kapitel 6 • Kapitel 7 • Das rote Auto • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 4 • S. 30 gut ankommen • der Einwurf, -e • Kapitel 6 • Kapitel 7 • Der Taubenfütterer • S. 38 braungebrannt • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • S. 40 vorbeihuschen • schnell und unauffällig vorbeigehen • die Wäscheleine, -n • S. 41 der Flügel, - • S. 42 das Anzeichen, - • Kapitel 4 • Kapitel 5 • Übungen • Das zweite Mal • Kapitel 1-3 • A Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an. • B Kennen Sie die Bedeutung der folgenden Wörter? Kreuzen Sie bitte an. • Kapitel 4-6 • F Richtig oder falsch? Markieren sie: R = richtig, F = falsch • G Welche Bedeutung ist richtig? Kreuzen Sie bitte an. • Paris, Gare de l'Est • Kapitel 1 und 2 • A Wie heißen die Infinitivformen der folgenden Verben? • B Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an. • D Was bedeuten folgende Wörter? Bitte kreuzen Sie an. • E Setzen Sie bitte die fehlenden Präpositionen ein. • F Was bedeuten die folgenden Ausdrücke? Kreuzen Sie bitte an. • G Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie bitte die richtige Antwort an. • Das rote Auto • Kapitel 1 und 2 • A Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch • Kapitel 3-7 • Der Taubenfütterer • Kapitel 1 und 2 • Kapitel 4 und 5 • E Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an. • Lösungen • Das zweite Mal • Paris, Gare de l'Est • Das rote Auto • Der Taubenfütterer • Leonhard Thoma • Kurzgeschichten • Das Wunschhaus und andere Geschichten • Der Taubenfütterer und andere Geschichten • Der Ruf der Tagesfische und andere Geschichten • Franz Specht Krimis mit Carsten Tsara • Sicher ist nur eins • Niveaustufe B1 • Schöne Augen • Der rote Hahn • Die Angst und der Tod • Die schöne Frau Bär • Hueber Lesehefte • Im Anhang: • Leonhard Thoma • Kurzgeschichten  ================================================================================  Leonhard Thoma  und andere Geschichten  Leonhard Thoma  Der Taubenfütterer und andere Geschichten  Leseheft  Niveaustufe B1  Hueber Verlag  Worterklärungen und Aufgaben zum Text: Kathrin Stockhausen, Valencia  Fotos:  Seite 5  MEV/MHV  Seite 17 © BlueBox GmbH/Philippe Body  Seite 27 Austrian Views/Weinhäupl W.  Seite 37 Pitopia/AiFoto, 2004  Zeichnungen:  Gisela Specht, Welling  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.  Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.  2. 1. Die letzten Ziffern 2012 11 10 09 08 | bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes. Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,  nebeneinander benutzt werden.  Auflage  © 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, Deutschland Umschlaggestaltung: Parzhuber und Partner GmbH, München Umschlagfoto: Pitopia/AiFoto, 2004 DTP: Satz+Layout Fruth GmbH, München Druck und Bindung: Himmer AG, Augsburg Printed in Germany ISBN 978-3-19-201670-7  Das zweite Mal..............................  Paris, Gare de l'Est  ......  Das rote Auto  ...........  Der Taubenfütterer ...........................  Worterklärungen  ......  ....  ................  5  17  27  37  45  55  68  Lösungen ••••••  5 Beim Verlassen des Krankenhauses schaute Carlo auf die Uhr. Kurz vor fünf. Er hatte nur noch wenig Zeit. Um halb sechs schloss das Ausländeramt und um sechs das Postamt und der kleine Copyshop, den er als Faxadresse angegeben hatte.  10  Mein Gott, warum machte alles so früh zu in Deutschland? Sicher, viele Geschäfte hatten jetzt bis acht offen, aber für ihn war auch das nicht sehr lange. In Bologna konnte man um zehn Uhr abends noch problemlos einkaufen.  15  20  Alles fand hier viel früher statt. Die Schulen begannen schon um acht, auch die Seminare an der Uni und viele der Studentenjobs. Die Mittagspause war dann oft schon um zwölf und das Abendessen um sechs, halb sieben, das war anfangs einfach unglaublich für ihn gewesen. Und abends ging man viel früher in die Kneipe und kam meistens auch viel früher wieder nach Hause. Aber gut, wie hieß das Sprichwort: „Andre Länder, andre Sitten".  Heute ging es allerdings um etwas ganz anderes. Nicht um 25 Abendessen oder Ausgehen. Heute ging es um einen Job: eine Praktikumsstelle in einem Krankenhaus.  Eigentlich war er nur nach Augsburg gekommen, um einen Sprachkurs an der Universität zu machen. Aber vor ein paar Tagen hatte er erfahren, dass man im Stadtkran30 kenhaus dringend einen „AiP" brauchte, einen „Arzt im Praktikum". Keine komplette Stelle, nur eine Vertretung für sechs Monate. Genau das Richtige für ihn!  Er hatte sein Medizinstudium in Bologna im Sommer beendet, aber dort noch keine Arbeit gefunden. Deshalb 35 machte er jetzt diesen Sprachkurs, um die Zeit sinnvoll zu nützen.  Als „AiP" bekam man nur wenig Geld, aber Berufserfahrung im Ausland konnte später sehr wichtig sein. Außerdem würde er sein Deutsch weiter verbessern. Und weil die Stelle sehr kurzfristig frei war, gab es vielleicht nicht so viele Bewerber und somit bessere Chancen für ihn.  2  Als er von der Ausschreibung gehört hatte, war er sofort zum Krankenhaus gefahren, um sich genau zu informieren. Die Sekretärin war ziemlich unfreundlich, aber er erfuhr das Wichtigste. Der Termin für die Vorstellungsgespräche war schon vier Tage später, am neunzehnten September nachmittags. Zuvor musste man aber die kompletten Bewerbungsunterlagen einreichen.  Seinen Lebenslauf hatte er schon dabei. Sogar auf Deutsch, das war einmal eine Aufgabe im Sprachkurs gewesen. Auch Passfotos hatte er noch schnell in einem Automaten gemacht. Er hatte eigentlich gedacht, dass das genügte. Zumindest für ein erstes Gespräch. In Italien war das so.  „Aber was denn noch?", fragte er die Sekretärin.  „Nun, das Diplom von der Universität, und zwar ebenfalls in deutscher Übersetzung. Dann brauchen wir auch ein Gesundheitszeugnis und natürlich Ihre Aufenthaltsgenehmigung. Und bringen Sie sämtliche Nachweise über Ihre praktischen Erfahrungen, sonst werden Sie keine Chance bekommen."  5  10  15  20  25  Er sagte, dass er die meisten Papiere nicht hier habe, weil er ja eigentlich nicht vorgehabt hatte, hier zu arbeiten. Die Sekretärin machte eine gleichgültige Geste.  „Sie haben noch bis zum achtzehnten September Zeit. Es genügt, wenn Sie die Dokumente am Tag vorher vorbeibringen. Lassen Sie sich die Sachen per Fax schicken, und wenn Sie von etwas nur eine Fotokopie haben, lassen Sie 35 sie im Konsulat in München beglaubigen."  In den letzten drei Tagen hatte Carlo alles versucht. Ewiges Warten in den Ämtern, lange Telefongespräche nach Bologna, die Zugfahrt nach München. Einige Sachen hatte 5 er erledigen können, aber nicht alles. Vor allem das Diplom fehlte noch. Und morgen war schon der neunzehnte September.  Gerade war er noch einmal im Stadtkrankenhaus gewesen und hatte seine Mappe abgegeben. Er hatte gehofft, 10 dass die Papiere vielleicht doch genügen würden. Aber nein, keine Chance.  „Und der Rest?", fragte die Sekretärin sofort.  Carlo zuckte mit den Schultern.  „Vorhin war noch kein Fax aus Bologna da. Aber viel15 leicht ist es ja inzwischen gekommen."  „Schauen Sie nach. Ich bin bis neunzehn Uhr hier. Ohne diese Nachweise werden Sie nicht einmal zu dem Gespräch zugelassen."  „Und wenn ich sie morgen Vormittag bringen würde?"  Sie schüttelte erbarmungslos den Kopf.  „Das ist zu spät. Ich muss die Mappen der Kandidaten heute Abend noch weiterreichen. Die Mitglieder der Kommission wollen sich die Unterlagen natürlich schon vorher anschauen. Sie haben schon so kaum Zeit. Morgen früh die Gespräche am Nachmittag ausgehängt. Alles muss sehr  20  25 wird es eine Sitzung geben, und dann wird eine Liste für schnell gehen."  Carlo stand auf.  „Wer ist denn eigentlich zuständig für die Bewerbungen?" „Die Leiterin der Kommission ist Frau Doktor Heinigen."  „Vielleicht könnte ich sie ja heute kurz sprechen, um ihr das Problem zu erklären?"  Wieder dieses energische Kopfschütteln.  „Nein, ich glaube nicht, dass die Frau Doktor dazu bereit wäre. Außerdem ...", sie sah auf die Uhr, .... ist sie gerade gar nicht im Haus. Sie ist im Dienst. Unterwegs."  30  35  Carlo überquerte die Straße vor dem Krankenhaus und blickte noch einmal auf die Uhr. Wenn die Papiere inzwischen da waren, konnte er es noch schaffen. Also auf das Postamt, dann zum Copyshop, dann noch einmal zur Polizei. Und wieder zurück ins Krankenhaus.  Andiamo! Er lief los, er rannte fast.  Das war nicht einfach. Es war schrecklich viel los auf den Straßen und Gehwegen. Zwischen fünf und sechs, rush hour, alles drängte auf die Straßen und in die Geschäfte. Schnell einkaufen und dann nach Hause. Carlo bog in eine ruhigere Nebenstraße, eine Abkürzung zum Postamt in der Fußgängerzone.  Es gab so viele Sachen, die er hier nicht verstand. Die Leute gingen hier so eilig, dachte er, aber an den roten Ampeln blieben sie dann doch ruckartig stehen, auch wenn gar kein Auto kam. Und wenn einer dann doch rüberging, wurde er schief angeschaut.  „Weil man dann ein schlechtes Vorbild für die Kinder gibt", hatte ihm sein Deutschlehrer lächelnd erklärt. „Wie sollen die Kinder lernen, Regeln zu beachten, wenn sich nicht einmal die Erwachsenen daran halten?"  In Italien, hatte Carlo erwidert, lernten die Kinder weniger Regeln, dafür lernten sie, auf sich aufzupassen. Und das konnte wichtiger sein im Leben, vor allem, wenn sich die anderen nicht an die Regeln halten, wie zum Beispiel die Autofahrer in Italien.  In diesem Moment hörte man ein lautes Hupen, das Quietschen von Autoreifen und dann einen dumpfen Schlag. Carlo sah sich um: ein Auto quer auf der Kreuzung, auf dem Boden ein Fahrrad, daneben eine kleine, reglose Gestalt.  In einem Moment war Carlo zur Stelle.  5  10  15  20  25  30  35  10  15  20  Der Fahrer stieg aus, schlug entsetzt die Hände über dem Kopf zusammen.  „Einen Sanitätskasten, schnell!", rief Carlo und beugte sich über das Kind. Er hörte Stimmen hinter sich, das Piep5 sen eines Handys.  „Gut", dachte er, „dann wird schon ein Arzt verständigt."  Der Junge war bei Bewusstsein, aber unter Schock.  Carlo veranlasste das Nötigste. Er ließ sich eine Jacke geben und legte sie vorsichtig unter den Kopf des Jungen. Der Fahrer brachte den Kasten, Carlo fand ein paar Sachen, um die Wunden zu versorgen, am Kopf und an den Knien.  Sie bluteten stark, aber sie schienen nicht tief zu sein.  Der Junge sah ihn die ganze Zeit über stumm und verständnislos an.  „Keine Angst, wird alles gut", flüsterte Carlo immer wieder und versuchte zu lächeln. Endlich, ganz langsam, ganz leicht nickte der Kleine mit dem Kopf. Na also, er reagiert. Carlo war erleichtert. Er bemerkte jetzt auch die fragenden Blicke der Leute um ihn herum.  „Ich glaube, es ist nicht so schlimm", sagte er leise, ohne jemanden anzusehen. Einige gingen weiter. Besser so, dachte Carlo.  Trotzdem musste der Kleine dringend ins Krankenhaus. Hier konnte man nichts mehr machen, die Instrumente 25 fehlten. Er tastete den Körper ab, offenbar keine Brüche. Wie hieß dieser Ausdruck auf Deutsch? „Glück im Unglück." Hoffentlich war es so. Endlich hörte man eine Sirene, kurz darauf bog der Krankenwagen um die Ecke. Eine Ärztin sprang aus dem Auto, gefolgt von zwei Sanitä30 tern. Sie kniete sich neben Carlo, er sagte ihr schnell das Wichtigste. Sie hörte aufmerksam zu, nickte immer wieder und sah dann kurz zu ihm herüber.  „Sie sind Arzt?", fragte sie.  „Ja" , sagte er, „das heißt, ich habe Medizin studiert."  „Da hat der Kleine aber Glück gehabt", sagte sie und lächelte einen Moment. Sie fragte weiter, während sie ein  35  paar Instrumente aus ihrem Koffer holte. Carlo antwortete, so gut er konnte, dann untersuchten sie noch einmal zusammen die Kopfwunde. Inzwischen hatten die Sanitäter den Transport vorbereitet. Vorsichtig hoben sie den Jungen in den Wagen. Die Ärztin stieg hinten ein und drehte sich noch einmal um.  „Woher kommen Sie?", fragte sie.  „Aus Italien. Aus Bologna."  „Aha." Sie lächelte, als ob sie noch etwas sagen wollte. In diesem Moment fuhr der Wagen an. Die Tür ging zu, ein stummer Gruß durch die Fensterscheibe, der Wagen verschwand um die Ecke.  5  10  Inzwischen war auch die Polizei da. Sie sprachen mit dem Fahrer, Carlo musste eine Weile warten. Schließlich war er an der Reihe, aber sie wollten vorerst nur seine 15 Adresse. Dann konnte er weitergehen.  Er sah auf die Uhr. Zehn nach sechs. Das Ganze hatte über eine Stunde gedauert. Es hatte keinen Zweck mehr. Es war zu spät. Für die Post und auch für den Copyshop. Also keine Papiere mehr und kein Termin morgen. Aus und vorbei. Aus der Stelle würde nichts werden.  Na ja, dachte er und lächelte bitter, dafür hatte er seinen Job gemacht, hier auf der Straße.  Was sollte er jetzt tun? Theoretisch hatte er nachher Deutschunterricht. Aber nein, auf Deutsch, auf Konversation, auf „Und was hast du heute so gemacht?" hatte er jetzt absolut keine Lust.  Nach Hause gehen? Auch nicht. Zu Hause würde er jetzt nur nachdenken und sich über die deutsche Bürokratie ärgern. Er brauchte etwas, was ihn auf andere Gedanken brachte.  Kino, dachte er, der italienische Film im Liliom.  20  25  30  Das Liliom war das einzige Kino in Augsburg, in dem ab und zu Filme in der Originalversion liefen. Auch das hatte ihn anfangs hier gewundert. Fast alle Deutschen sprachen gut Englisch, viele auch Französisch, und er hatte auch 5 eine Menge Leute getroffen, die Spanisch oder Italienisch konnten. Beides schien in den letzten Jahren hier richtig in Mode gekommen zu sein. Die Leute interessierten sich für Sprachen, aber im Kino kamen die Filme immer noch synchronisiert. Für ihn war es einfach unglaublich gewesen: 10 Roberto Benigni mit einer deutschen Stimme. Natürlich musste es umgekehrt genauso seltsam sein, aber trotzdem: dieser Kontrast zwischen der deutschen Sprache und den italienischen Gesten. Absurd!  Für ihn selbst war das natürlich nicht schlecht. Er wollte. 15 Deutsch lernen, und ein Kinofilm war für ihn eine angenehme und zugleich nützliche Übung. Trotzdem freute er sich, wenn mal wieder ein italienischer Film in Originalfassung gezeigt wurde. Die vertraute Sprache hören, das war ein bisschen wie nach Hause kommen. Und er genoss es, 20 wenn die Rollen einmal kurz vertauscht waren: Für zwei Stunden verstand er endlich alles, während die deutschen Zuschauer angestrengt auf die Untertitel glotzen mussten.  Er blickte noch einmal auf die Uhr. Die Vorabendvorstellungen begannen meistens gegen halb sieben. Er würde 25 rechtzeitig kommen. Wenigstens zum Kino. Und morgen? Morgen würde er schon weitersehen.  30 Als Carlo am nächsten Morgen aufwachte, musste er sich einen Moment besinnen, bis ihm alles wieder einfiel: die Papiere, die Sekretärin, der Unfall, der Junge, die Ärztin. Hoffentlich ging es dem Jungen wieder gut, hoffentlich hatte es keine Komplikationen gegeben.  35  Aber was sollte er selbst jetzt machen? Es war noch früh, acht Uhr. Vielleicht sollte er doch noch einmal zum Kran-  kenhaus fahren, schließlich hatte er nichts mehr zu verlieweiterschlafen? Nein, sagte er laut zu sich und auf Deutsch.  ren. Oder einfach die Decke über den Kopf ziehen und Er wollte wenigstens alles versuchen. Und seine Unterlagen musste er sowieso irgendwann abholen.  Im Bus auf dem Weg zum Krankenhaus dachte er an den Film. „La seconda volta", „Das zweite Mal", mit Nanni  Moretti:  Ein Universitätsprofessor, der zufällig die Ex-Terroristin wiedersieht, die vor Jahren ein Attentat auf ihn verübt hat. Er folgt ihr und beobachtet sie, er möchte sie verstehen.  Schließlich lernen sie sich kennen ...  Carlo hatte den Film sehr interessant gefunden. Vor allem die Grundidee hatte ihm gefallen: diese zweite Begegnung unter ganz anderen Bedingungen, Jahre später, an einem anderen Ort. Auch wenn so ein zufälliges Wiedersehen natürlich ein bisschen konstruiert wirken musste.  Als er das Büro betrat, sah die Sekretärin auf und machte sofort eine finstere Miene.  „Ich habe Ihnen doch gesagt, dass es heute für die Dokumente zu spät ist. Die Sachen sind schon seit gestern oben.  Die Kommission bespricht sich gerade. In einer Stunde erscheint bereits die Liste für die Gespräche heute Nachmittag. Und da werden Sie leider nicht dabei sein."  „Schon gut" ", sagte Carlo, „ich weiß. Ich habe die Sachen auch gar nicht mehr bekommen. Trotzdem ... " , er zögerte und nahm seinen ganzen Mut zusammen, „ich wollte fragen, ob ich nicht vielleicht doch mit Frau Heinigen ...  „Ausgeschlossen", unterbrach ihn die Sekretärin, „ich habe Ihnen doch gesagt, dass gerade die Sitzung der Kommission stattfindet. Frau Doktor Heinigen ist die Leiterin."  Carlo gab auf. Es hatte keinen Zweck. Raus hier und die  Sache abhaken. Er wollte sich schon umdrehen, aber dann  5  10  15  20  25  30  35  5  fielen ihm die Unterlagen ein. Die wollte er auf jeden Fall zurückhaben.  „Dann hätte ich gern meine Mappe wieder."  Die Sekretärin verdrehte unwillig die Augen.  „Die ist jetzt irgendwo oben, wahrscheinlich schon aussortiert. Wenn Sie vielleicht morgen oder übermorgen ...  Jetzt war es Carlo, der die Sekretärin unterbrach. Er hatte keine Lust, noch einmal hierher zu kommen. Basta!  „Es ist dringend", log er, „für eine andere Bewerbung. 10 Verstehen Sie?"  Endlich stand sie auf.  „Warten Sie einen Moment."  Sie ging in das Nebenzimmer. Carlo hörte durch die offene Tür, wie sie eine Nummer wählte und nach Frau Heinigen fragte. Dann ein paar Sätze, er hörte seinen Namen, den Rest konnte er nicht verstehen. Plötzlich stand die Sekretärin wieder in der Tür, den Telefonhörer immer noch in der Hand.  15  „Herr Moreci, Frau Doktor Heinigen möchte mit Ihnen  20 sprechen", sagte sie, ohne die Miene zu verziehen.  Carlo ging um den Schreibtisch herum und nahm den Telefonhörer.  25  30  35  9  „Herr Moreci?"  „Ja", sagte Carlo zögernd.  „Ich habe vorhin Ihre Unterlagen durchgesehen."  Die Stimme kam ihm irgendwie bekannt vor. Aber woher? Das konnte eigentlich nicht sein. Und er hatte jetzt auch keine Zeit, darüber nachzudenken.  „Sie sind nicht komplett, ich weiß", sagte er leise.  „Das habe ich bemerkt. Aber Ihr Curriculum ist ganz interessant. Wir haben Sie auf drei Uhr gesetzt."  „Was?", rief Carlo überrascht.  „Ist Ihnen drei Uhr nicht recht?", fragte die Stimme freundlich.  „Doch, doch", sagte Carlo schnell, „aber die fehlenden Papiere?"  „Die könnten Sie später bringen, falls es erforderlich wird."  Sie schien sich über irgendetwas zu amüsieren.  „Ich habe ja schon gesehen, dass Sie Erfahrung haben."  Carlo konnte es immer noch nicht glauben. Dann bekam er jetzt doch eine Chance!  „Also", sagte die Stimme wieder ganz ernst, „ich muss hier weitermachen. Wir sehen uns um drei Uhr. Bis nachher."  „Ja, bis nachher" ", flüsterte Carlo immer noch erstaunt und wollte schon auflegen.  „Ach übrigens", kam die Stimme noch einmal zurück, wieder in diesem geheimnisvoll vertrauten Ton, „Herr Moreci, bevor ich es nachher in dem Durcheinander vergesse: Dem Jungen geht es gut, dank Ihrer Hilfe. Also bis dann."  5  10  Paris, Gare de l'Est  5 Ich stand auf dem Bahnhofsplatz und sah erleichtert zu, wie die Touristen langsam in den Bus stiegen. Endlich kam der Reiseleiter.  „Verzeihen Sie, dass ich so spät komme. Ich hoffe, die  Gäste und Sie mussten nicht zu lange warten."  „Schon gut", beruhigte ich ihn. „Es sind alle da. Sie kön- nen starten."  Als ich die Teilnehmerliste unterschrieben hatte, gab er mir das Kuvert mit meinem Honorar.  „Also dann, bis zum nächsten Mal. Auf Wiedersehen."  Der Bus fuhr los, die Sache war erledigt. Endlich konnte ich dieses idiotische Schild mit der Aufschrift „CityTräume" in die Tasche stecken. Ich spürte diese angenehme  10  15  Müdigkeit, das gute Gefühl nach getaner Arbeit.  20 Dieser Job war wirklich ein bisschen komisch. Früher hatten mir diese Leute immer leidgetan. Diese Typen, die auf allen Flughäfen der Welt so tapfer ihr Schild hochhielten, auf der Suche nach Madame X oder Mister Y. Und wie sie jeden Passagier freundlich ansehen mussten, weil ja fast 25 jeder Madame X oder Mister Y sein konnte. Dazu meistens noch diese seltsamen Maskeraden, Hoteluniformen oder die Klamotten der Reiseagentur. Irgendwie lächerlich.  Und jetzt war ich selber so einer, in giftgrüner Jacke und einer peinlichen Schildmütze: der „City-Träume-Mann" 30 der jede Woche bestgelaunt liebe Landsleute aus Flugzeugen oder Zügen sammelt, um sie in den Bus zum Hotel zu stecken, wo sie dann das ,Romantische Traumwochenende Paris" verbringen würden.  35  Gut, ich machte das nur einmal pro Woche, und die Bezahlung war auch nicht schlecht. Eine Rolle, ein kleines Spielchen am Freitagabend, das war alles. Außerdem hatte  ich meistens ein sehr dankbares Publikum. Wie sich die Leute freuten, dass da jemand im Großstadtdschungel auf sie wartete, um sie in Sicherheit zu bringen!  Ein leichter Job also, und anschließend konnte ich dann in aller Ruhe durch die Straßen von Paris spazieren.  Ich wollte schon loslaufen, Richtung Boulevard, da fiel mir meine Freundin Nicole ein. Sie wohnte hier ganz in der Nähe. Vielleicht war sie zu Hause und hatte Lust auszugehen. Mit meinem „City-Traum"-Geld konnte ich sie auch zum Essen einladen, ins Café „Veron" oben in Montmartre oder ins „Cartier" hinter dem Centre Pompidou. Also ging ich noch einmal ins Bahnhofsgebäude zurück, zu den Telefonen neben dem Kartenschalter.  Aber Nicole war leider nicht zu Hause. Schade! Ich hinterließ eine kurze Nachricht auf dem Anrufbeantworter, legte auf und zog meine Telefonkarte aus dem Apparat.  Dann eben alleine, dachte ich mir, leicht enttäuscht.  „Sie sprechen Deutsch", hörte ich in diesem Moment eine Stimme. Ein harmloser Satz eigentlich, aber in dieser Gegend kann das auch eine klassische Touristenfalle sein. Vorsichtig drehte ich mich um.  Ich muss zugeben, ich war überrascht. Vor mir stand ein Typ in einem ziemlich schicken Anzug  „Entschuldigen Sie", sagte er und deutete auf die offenen Telefonkabinen, „könnten Sie mir vielleicht erklären, wie diese Dinger funktionieren."  Ich sah das Kleingeld in seiner Hand und schüttelte den Kopf.  „Mit Münzen geht das nicht" , antwortete ich, „hier in Frankreich brauchen Sie eine Telefonkarte."  Er ballte die Hand zu einer Faust, öffnete sie wieder.  „Und wo bekomme ich so eine Karte?"  5  15  20  25  30  5  10  15  20  25  30  35  „Nicht im Bahnhof" ', sagte ich, „Sie müssen in ein Tabakgeschäft."  Er sah mich erstaunt an.  „Ich weiß", fügte ich hinzu, „für uns Ausländer ist das ein bisschen ungewohnt."  „Und wo finde ich so einen Laden?", fragte er weiter. „Na ja, so genau weiß ich das auch nicht." Ich überlegte einen Augenblick.  „Aber warten Sie mal, nehmen Sie doch einfach meine." Er sah mich wieder an, noch erstaunter, fast ungläubig. „Das würden Sie machen?" ", fragte er.  Ich nickte und hielt ihm die Karte hin. Er streckte schon die Hand aus, zögerte dann.  „Es ist aber ein Ferngespräch, nach Deutschland." „Egal", sagte ich, „wenn es nicht zu lange dauert."  „Nein, bestimmt nicht", sagte er und nahm die Karte, „und es ist wirklich ein Notfall, sonst würde ich nicht ...  „Schon gut", meinte ich. Ich wollte auch die Münzen nicht, die er mir zustecken wollte, und ging ein wenig zur Seite.  „Bleiben Sie doch hier", sagte er, während er schon wählte. Offenbar traute er den Telefonapparaten immer noch nicht. Ich machte trotzdem ein paar Schritte. Allerdings sprach er dann so laut, dass ich auch so noch jedes  Wort verstand.  Tatsächlich war es ein Notfall. Ein so großer Notfall, dass er eine gewisse Paula meine halbe Telefonkarte lang beruhigen musste. Immerhin hatte ich so genügend Zeit, ihn mir anzusehen. Auf den ersten Blick Geschäftsmann, auf den zweiten dann doch eher Boheme: die Haare zum Zopf, Drei-Tage-Bart, ein paar Hemdknöpfe offen, staubige Stiefel. Irgendwas zwischen betont lässig und kultiviert nachlässig.  Die Geschichte ist schnell erzählt: Er war ein paar Tage in London gewesen, wo ein gewisses Musikprojekt sehr gut geklappt hatte. Die Jungs waren in Form gewesen, das Studio fantastisch, die Aufnahmen großartig. Nach der Abschlussparty hatte er dann plötzlich diese verrückte Idee gehabt: nicht mit dem Team zurückzufliegen, sondern ohne Gepäck frühmorgens den Eurostar nach Paris zu nehmen.  Natürlich war das strapaziös, aber auch ein langer Traum von ihm: die Fahrt mit dem Tunnelzug unter dem Meer, kombiniert mit einem freien Nachmittag in Paris. Mal ganz allein, ohne die Jungs. Und abends dann zurück nach Köln.  Zuerst hatte auch alles geklappt. Inklusive Montmartre, Eiffelturm und Mona Lisa. Dann der Schock am Gare de l'Est. Er kam aus der Metro, fuhr die Rolltreppe hoch, und plötzlich waren die Brieftasche und das Handy weg. Der alte Trick mit der Rolltreppe. Einer von der Bande bleibt oben stehen und blockiert, alle stolpern, und ein anderer greift zu.  Ja, bei der Polizei war er schon gewesen, aber da gab es eine lange Schlange. Er würdę später noch einmal hingehen. Er lachte bitter. Er habe ja jetzt die ganze Nacht Zeit. Paula solle jetzt vor allem die Konten sperren. Und natürlich Geld schicken. Er wisse schon wie und wohin, damit es morgen da sei.  Nein, er habe fast nichts mehr. Nur die Münzen aus der Hosentasche.  Schlafen? Hier, im Bahnhof, auf einer Bank. Er lachte noch einmal.  „Stell dir vor, gestern noch im Hilton und heute bei der Bahnhofsmission."  Immerhin, dachte ich, der Typ hat Humor.  „Ich muss Schluss machen" , sagte er irgendwann, „ein Landsmann" - er blickte einen Moment zu mir herüber „war so freundlich, mir seine Telefonkarte zu leihen. Mach dir keine Sorgen, Paula. Ich nehme den Zug morgen Nachmittag, sobald hier alles geregelt ist. Abends bin ich garantiert zurück."  10  15  20  25  30  35  10  15  20  25  30  35  Als er mir die Karte zurückgab, entschuldigte er sich für die Länge des Gesprächs.  „Ist schon in Ordnung, blöde Geschichte, tut mir leid", sagte ich. Was sollte ich sonst sagen?  Er zuckte mit den Schultern.  „Na ja, es gibt Schlimmeres."  Irgendwie fand ich sympathisch, wie er mit der Sache umging.  „Und jetzt müssen Sie die Nacht über hierbleiben."  „Da bleibt mir wohl nichts anderes übrig. Paris bei Nacht. Ist doch romantisch", grinste er und wandte sich schon ab. „Na ja, vielen Dank jedenfalls. Machen Sie's gut."  Ich konnte ihn jetzt nicht so stehen lassen.  „Kann ich Sie auf ein Bier einladen?"  Er drehte sich um. Wieder dieser erstaunte Blick.  „Oh", sagte er, „das wäre jetzt allerdings nett. Sie sind ja ein richtiger Schutzengel."  Wir gingen in ein Café in der Nähe, das mir Nicole mal gezeigt hatte. Aus dem einen Bier wurden drei oder vier, und aus dem Notfall ein durchaus amüsanter Abend.  Klaus, so hieß mein neuer Bekannter, war ein großer Erzähler. Früher selbst Musiker, arbeitete er jetzt als Produzent und Manager von jüngeren Bands. Sehr erfolgreich natürlich. Er nannte einige Namen. Die meisten sagten mir nichts, aber bei deutscher Popmusik kann ich sowieso schon lange nicht mehr mitreden. Ansonsten erzählte er wirklich gute Anekdoten aus der Szene, vor allem seine Begegnungen mit Stars.  Er war zweifellos auch ein Angeber, aber seine Geschichten waren absolut witzig und skurril. Eine Swimmingpoolnacht mit Tina Turner, ein wüstes Besäufnis mit Udo Lindenberg, New York, Buenos Aires, Istanbul. Der Mann war  wirklich herumgekommen. Dabei war mir klar, dass ich diese intimen Einblicke in diese VIP-Welt allein seiner Notsituation zu verdanken hatte.  Schon komisch, dachte ich, gestern noch hätte mich dieser Typ keines Blickes gewürdigt, und jetzt saß er da und war froh, dass ihm jemand zuhörte und sein Bier bezahlte. So schnell kann das gehen.  Aber immerhin, diese Selbstironie in seinen Geschichten war sympathisch. Außerdem war er wirklich dankbar.  Ich bot ihm sogar an, bei mir zu übernachten. Allerdings wohnte ich ein ganzes Stück außerhalb. Er lehnte dankend ab. Er wollte im Zentrum bleiben, später noch zur Polizei gehen und den Rest morgen so früh wie möglich erledigen.  Schließlich musste ich gehen. Der Zug nach Versailles. Er nickte verständnisvoll. Ich solle mir um ihn wirklich keine Sorgen machen.  Ich gab ihm noch ein paar Euro. Viel war von meinem Abholgeld nicht übrig geblieben. Für ein Hotelzimmer würde es nicht reichen, aber für zwei, drei Kaffees in der Nacht und ein Frühstück morgen.  Er nahm das Geld an, wollte es mir aber unbedingt schon am nächsten Tag zurückgeben.  Er könne es auch schicken, sagte ich. Meine Adresse hatte er schon. Aber er schüttelte energisch den Kopf. Er wolle sich sofort revanchieren, richtig revanchieren.  Ich war einverstanden. Ich hatte vormittags sowieso wieder in der Stadt zu tun. Also verabredeten wir uns für zwölf Uhr an unserem Bahnhofstelefon. Im Laufschritt erreichte ich gerade noch die letzte Metro.  Am nächsten Tag, nach einigen Erledigungen im Zentrum, fuhr ich wieder zum Gare de l'Est. Ich kam ein bisschen zu früh an, also rief ich noch einmal bei Nicole an. Aber sie war auch diesmal nicht zu Hause. Ich hinterließ wie-  10  15  20  25  35  der eine kurze Nachricht und wollte noch einen Anruf machen, aber plötzlich spuckte der Automat meine Karte aus. Sie war leer.  Ich wartete eine knappe halbe Stunde, aber niemand 5 kam. Ich wunderte mich nicht, der Mann hatte schließlich viel zu tun heute. Vielleicht wartete der Arme noch in irgendeiner Schlange, bei der Polizei, in einer Bank oder auf dem deutschen Konsulat.  Oder er hatte die Dinge tatsächlich schnell erledigen kön10 nen und war schon mit einem früheren Zug gefahren. Ich sah auf den Fahrplan. Ja, vor einer Stunde hatte es einen Zug nach Köln gegeben. Und der nächste fuhr erst in drei Stunden. Verständlich, wenn er nicht so lange warten wollte. Diese Lösung kam mir nun am wahrscheinlichsten 15 vor. Es hatte wohl keinen Sinn, hier noch länger herumzustehen.  Ich fuhr nach Hause und erwartete eigentlich eine Erklärung. Aber auf dem Anrufbeantworter war nichts. Nur Nicole. Sie habe meine Nachricht gestern noch gehört und 20 auf einen zweiten Anruf gehofft. Schade, sie hätte Lust und Zeit gehabt.  Auch in den nächsten Tagen hörte ich nichts von ihm. Ich gebe zu, ich war ein wenig enttäuscht. Nicht wegen des Geldes, es ging um die Geste.  25  30  Aber irgendwie, dachte ich schließlich, was war denn am Ohr, Visa in der Tasche, die Dinge im Griff. Die Pariser anderes zu erwarten? Der Typ war wieder in seiner Welt, zurückverwandelt in den souveränen Produzenten: Handy Nacht am Bahnhof war nur eine weitere Anekdote in seiner Sammlung.  Was soll es also?, sagte ich mir. Der Abend war spannend haken, wenn ich auch insgeheim immer noch auf eine gewesen. Das genügte doch. Ich beschloss, die Sache abzuÜberraschung hoffte.  Ein paar Wochen später stand ich wieder einmal am Bahnhof. Ich hatte gerade das Schild in meine Tasche gesteckt und lief - immer noch in meiner grellgrünen Jacke - auf die Telefone zu, um wieder einmal bei Nicole anzurufen.  Alle Telefone waren besetzt, also blieb ich in einigem Abstand stehen und wollte inzwischen meine Maskerade in die Tasche stopfen.  In diesem Moment hörte ich eine Stimme.  „Sie sprechen Deutsch."  Ich sah auf. Da stand er wieder, mein unbekannter Bekannter, vor einer Frau, die gerade auflegte. Wieder sein Lächeln, wieder die Münzen in der Hand. Ein paar Sekunden stand ich da, unfähig, mich zu bewegen.  Dann zog ich mir die Schildmütze tief ins Gesicht und ging langsam nach draußen. Hoffentlich war Nicole heute zu Hause.  10  15  5  10  Das rote Auto. Er steht am offenen Fenster und atmet tief durch. Die frische Bergluft tut gut. Er genießt den weiten Blick über Wald und Wiesen bis ins Tal. Ganz unten kann man die Straße sehen.  Das rote Auto kommt aus der Kurve und wird schneller. Bis zur Kreuzung sind es noch zwei- bis dreihundert Meter.  Normalerweise hört er den Verkehr nicht; die Entfernung ist zu groß. Er sieht nur bunte Spielzeugautos, die geräuschlos das Tal durchqueren. Nur ab und zu biegt eines 15 ab, in die Ausfahrt zu diesem Städtchen hier oben. Eine schmale Straße führt den Hügel hinauf, in langen Kurven über die Felder und durch den Wald. Knapp zehn Minuten dauert die Fahrt vom Tal bis hierher. Er weiß das, er ist die Strecke oft genug gefahren.  20 Das Städtchen ist eigentlich immer noch ein Bauerndorf. Es gibt nur ein Hotel und drei, vier Pensionen. Der Ort ist sein geheimer Fluchtpunkt. Immer wenn er von der hektischen Großstadt genug hat, kommt er hierher. Eine gute Stunde mit dem Auto, und schon ist man in einer anderen 25 Welt. Das fasziniert ihn immer wieder.  30  Das rote Auto kann er hören. Seltsam! Das Motorengeräusch, ein leises Summen. Es ist allein auf der Straße. Ganz allein, auch kein Gegenverkehr. Ungewöhnlich um diese Zeit. Er wartet auf das Blinkzeichen, aber es kommt nicht. Die Ausfahrt ist schon ganz nah. Zu nah.  35 ฿  Also eigentlich nichts Besonderes. Nur ein rotes Auto, das vorüberfährt. Plötzlich bremst es und geht in die Kurve, ohne zu blinken. Ein riskantes Manöver, aber nichts passiert. Ein rotes Auto, das abbiegt.  Er lehnt sich vor und kneift die Augen zusammen. Der rote Fleck bekommt langsam Formen. Tatsächlich: Es ist ein VW Käfer, ganz sicher.  Laura. Er versucht sich zu erinnern, sich ganz genau zu erinnern.  2  Es war keine feste Verabredung. Nur ein Vorschlag. Für sie sah es vielleicht aus wie ein Scherz oder eine höfliche Floskel von ihm zum Abschied, um irgendetwas zu sagen.  „Lassen Sie sich ruhig Zeit", hatte er zuerst gesagt, „und schicken Sie mir die Arbeit dann einfach in den Semesterferien."  Laura hatte schon erleichtert genickt. Dann hatte er im letzten Moment diesen Einfall gehabt.  „Sie können mir die Arbeit natürlich auch selbst vorbeibringen."  Er wartete einen Moment, selbst überrascht von diesem Angebot. Normalerweise gab er seine Ferienadresse niemandem, vor allem nicht seinen Studenten. In seiner kleinen Bergidylle wollte er zwar lesen, aber bestimmt nicht die Literaturarbeiten seines Seminars.  „Ich hätte Zeit", fügte er hinzu, „und vielleicht gibt es ja noch was zu besprechen."  Vielleicht war die Einladung ein bisschen zu forsch. Eine plumpe Annäherung. Der junge Dozent und seine Lieblingsstudentin. Fast aufdringlich.  „Ich meine ..., wenn Sie noch Fragen haben oder so."  Sie sah ihn an, erstaunt, aber nicht befremdet.  „Das ist wirklich nett von Ihnen", , sagte sie, „wahrscheinlich habe ich wirklich welche. Vielleicht sogar eine ganze Menge."  Sie lächelte.  „Ehrlich gesagt, ich hatte so viel zu tun in den letzten Wochen und noch kaum Zeit, mich richtig mit dem Thema  5  15  20  25  30  35  5  10  15  20  25  30  zu beschäftigen, obwohl es mich wirklich interessiert. Sehr sogar.  ,Biografie: Ein Spiel.' Das Theaterstück von Max Frisch"  Sie wollte die Arbeit jetzt auf jeden Fall schreiben. Vor Wien. Sie brauchte den Schein. Für Wien.  Wien. Sie hatte ihm von dem Stipendium schon während des Semesters erzählt, weil sie eine Bescheinigung von ihm brauchte. Ein Jahr in Wien, das war eine tolle Chance für sie. Wien, das war der Punkt.  Die meisten Studenten würde er wohl im nächsten Semester wiedersehen, aber ausgerechnet sie wäre weg. Vielleicht für immer.  Das Auto, schwer zu erkennen zwischen den Bäumen, verschwindet in einer Kurve. Er öffnet die Balkontür, tritt hinaus und sieht hinunter auf die Hauptstraße, die sich vor dem Hotel zu einem kleinen Platz erweitert. Er sieht auf die Uhr: In drei, vier Minuten müsste das Auto hier sein.  Zu spät. Immer wieder hatte er in seinem Leben dieses Gefühl gehabt: zu spät. Man studiert, man arbeitet, man bemüht sich und hat dabei nicht den Eindruck, etwas zu versäumen. Aber plötzlich gehen einem die Augen auf, und man hat doch etwas verpasst. Zu spät!  Er hatte sich sehr auf die neue Stelle an dieser Uni konzentriert, er wollte nichts falsch machen als junger Dozent, kaum älter als einige seiner Studenten. Nur keine Anfängerfehler!  Er war froh, dass seine Vorlesung gut besucht war und 35 dass sein Seminar offenbar gut ankam. Die meisten Studenten waren motiviert und arbeiteten eifrig mit. Er freute  sich über jede Frage im Kurs, jedes interessierte Gesicht, jedes Lächeln.  Mit der Zeit hatte er sich die Gesichter und die Namen dazu gemerkt, und allmählich hatte er auch einige seiner Studentinnen und Studenten kennengelernt. Vor allem natürlich die Leute, die auch in seine Sprechstunde kamen.  Laura kam nie in sein Büro, aber sie meldete sich oft im Seminar. Ihre überraschenden Fragen, ihre intelligenten Kommentare beeindruckten ihn. Dabei fragte er sich manchmal, ob ihr das Seminar überhaupt gefiel. Das war schwer zu sagen. Ihr Blick war meistens kritisch, und sie schrieb offenbar kaum mit. Aber sie hatte die Texte immer gelesen, sie war bestens vorbereitet. Sie hatte wirklich Ahnung von Literatur. Das gefiel ihm.  Eines Tages wartete sie nach dem Seminar vor der Aula. Sie wollte wegen des Stipendiums mit ihm sprechen.  Sie brauche von einem ihrer Profs einen Brief, eine Art Empfehlung, sagte sie. Ob er das übernehmen könne? Es hätte keine Eile; bis zum Ende des Semesters würde genügen.  Er war natürlich einverstanden. Sie bedankte sich und ging schon weiter, drehte sich dann aber noch einmal um.  „Übrigens, das war gut heute, richtig gut."  Ein kurzes Lächeln, und weg war sie.  Seltsames Kompliment, dachte er. Heute? Nur heute?  Kurz darauf fehlte sie, eine Woche lang. Er merkte, dass er ihren Blick vermisste. Ihre Fragen, ihre Einwürfe. Er befürchtete schon, dass sie abgebrochen hatte; sein Seminar war keine Pflichtveranstaltung. Den Schein bekam sie auch woanders, den Brief wohl auch. Aber eines schönen Morgens saß sie wieder da. Er spürte die Erleichterung.  Dann, schon gegen Ende des Semesters, Theaterbesuch mit seinen Studenten. Die „Antigone" von Sophokles, in einer modernen Version. Danach eine Kneipe. Laura saß ihm schräg gegenüber. Entspannte Atmosphäre, sie sprachen über die Aufführung. Danach fingen die Studenten an, ihn  5  10  15  20  25  30  35  5  10  15  20  auszufragen, nach seinen Vorlieben, Literatur, Kino, Musik. Nicht akademisch, sondern privat.  Moderne Romane?  „Max Frisch" , antwortete er spontan.  „Homo Faber?" ", fragte jemand.  „Nein, nicht unbedingt" , meinte er.  „Montauk", hörte er jemanden sagen. Das war keine Frage, sondern eine Feststellung.  „Stimmt", antwortete er überrascht.  Hatte Laura das gesagt?  Er hätte ihr jetzt gern Fragen gestellt, aber er kam nicht dazu. Das Gespräch ging weiter, die Studenten ließen nicht locker und wollten noch vieles wissen. Der Dozent privat bei einem Glas Wein, das war schließlich eine gute Gelegenheit.  Es wurde noch ein ziemlich langer und lustiger Abend. Nach der Kneipe zogen sie in eine Bar und schließlich sogar noch in eine Diskothek. Das hatte er auch schon lange nicht mehr gemacht. Er wollte schon nach Hause, aber er ließ sich überreden. Auf ein letztes Glas, dachte er.  Die Musik war überraschend gut, südamerikanisch, richtige Tanzmusik. Er lehnte an der Bar, sah den Tanzenden zu, und war ganz glücklich so.  Plötzlich stand Laura neben ihm.  „So, jetzt sind Sie dran" ', sagte sie verschmitzt, nahm 25 seine Hand und zog ihn auf die Tanzfläche.  War sie überrascht, dass er das auch ganz gut konnte? Merengue, Salsa? Vielleicht ein bisschen.  30  Sie tanzten, fast wie eingespielt, ganz leicht folgte sie seinen eher improvisierten Impulsen, zu immer gewagteren Figuren.  „Hey", ', lächelte sie irgendwann, „das macht richtig Spaß!" Ihr seltenes Lächeln, und plötzlich ganz nah. Hautnah.  Später wechselten die Partner eine Zeit lang, am Ende tanzte er wieder mit ihr, bis die Musik schließlich abbrach. 35 Von der Gruppe waren nur noch wenige übrig. Aber alle waren bester Laune. Sie bestellten sogar noch eine Flasche  Sekt, als krönenden Abschluss. An diesem Abend sah er den VW Käfer zum ersten Mal. Sie fuhr ihn nach Hause. Ihn und zwei ihrer Kommilitonen.  Es würde schwer werden, dachte er, wieder zum Ernst des Seminars zurückzukehren.  Aber am folgenden Montag war alles wieder normal. Alltag. Es ging auf das Semester-Ende zu. Prüfungen, Abgabe der Arbeiten.  Laura war wieder ganz zurückhaltend. Ihr kritischer Blick.  5  10  War es gut so? Oder wäre ihm ein Zeichen lieber gewesen? Sie gab kein Zeichen, aber sie kam in seine Sprechstunde. In seinem Büro saßen noch zwei Kollegen. Er schlug vor, in die Cafeteria zu gehen.  Das Papier für Wien und ihr Problem mit dem Abgabeter- 15 min. Sein Einverständnis, dass sie ihre Arbeit nachschicken konnte. Dann sein Angebot, sie ihm in den Ferien vorbei- zubringen. Nein, der Vorschlag war nicht unseriös.  Irgendwann setzte sich ein Kollege zu ihnen an den Tisch. Ihre Unterhaltung sah wohl nicht nach einer offiziel- 20 len Sprechstunde aus. Sie plauderten noch ein wenig zu dritt. Dann kam der Abschied, draußen auf der Treppe vor der Cafeteria. Er hätte sie gern bis ans Auto begleitet. Aber das kam ihm irgendwie unpassend vor, der Kollege stand noch dabei.  Er sah sie noch über den Parkplatz laufen. Wieder der rote Käfer. Sie drehte sich noch einmal um. Ein kurzer  Wink, dann stieg sie ein und fuhr langsam davon.  Im Büro fiel ihm ein, dass sie keine Telefonnummer hatte. Aber er hatte den Namen des Hotels ein paar Mal erwähnt.  5  Der Platz vor dem Hotel liegt in der Mittagshitze. Kaum Verkehr, nur ein paar Fußgänger mit Einkaufstüten. Er  25  30  35  10  15  20  25  30  Eigentlich nicht vorstellbar, sie plötzlich hier zu sehen. Ihr Blick in dieser Umgebung. Der Anfang musste nicht schwer sein. Es ging schließlich um ihre Arbeit. Die war der gute Grund für das Treffen. Sie würden zu tun haben und sich an ihre Fragen halten, sich daran festhalten.  Besprechung in der Hotelhalle, an der Bar oder an einem der Sofatische. Oder im Hotelzimmer, auf dem Balkon. Oder war das schon zu intim? Danach konnte er sie zum Essen einladen. Nicht hier, sondern im Gasthof drüben, im Biergarten. Genau! Oder sollten sie gleich dorthin gehen und die Besprechung dort abhalten? Nach dem Essen, bei einem Kaffee?  Danach ein Spaziergang, wenn sie noch Zeit hatte. Die kleine Wanderung zur Quelle im Wald. Der Höhenweg mit den herrlichen Aussichten ...  Weiter hatte er nicht gedacht. Nicht gewagt, zu denken.  Er blickt weiter nach links, die Häuserzeile entlang. Das Summen wird stärker. Plötzlich taucht der rote Käfer auf. Tatsächlich.  Er dreht sich kurz um und sieht in sein Zimmer hinein. Das schmale Bett, der kleine Tisch, der offene Koffer. Bücher auf dem Nachttisch. Die Bücher, die er hier lesen 35 will. „Montauk", nach vielen Jahren wieder.  sieht nach links, die Hauptstraße entlang. Ganz hinten, wo die Felder beginnen, kann man das Ortsschild erkennen. Von dort kommen die Autos aus dem Tal.  Er hört wieder das Summen eines Motors, das Fahrzeug 5 ist noch nicht zu sehen.  6  Dann schaut er wieder auf die Straße hinunter. Das rote Auto hat den Platz erreicht, ist jetzt genau unter ihm. Er wartet auf den Blinker, auf die Bremsung. Aber es rollt weiter, scheppernd über das Kopfsteinpflaster, mit unverminderter Geschwindigkeit.  Wie lange ist das jetzt her, denkt er, und blickt dem Auto hinterher. Elf Jahre, zwölf Jahre?  Ein roter Fleck in der Ferne, verschluckt von einer Kurve.  5  Braungebrannt und vollgesogen von der Fülle dieser Welt fühl ich weiter mich gezogen bis mein Pfad ins Dunkle fällt.  Hermann Hesse, „Gang am Abend"  10 Es sind Brüder. Es müssen Brüder sein. Das war mir von Anfang an klar, seit ich hier im Sommer vor zwei Jahren eingezogen bin. Sie sehen sich zu ähnlich. Beide sind so um die siebzig. Sie wohnen zusammen, im selben Stockwerk wie ich, genau die Tür gegenüber.  15  20  25  Mit „ähnlich" meine ich die Gesichter, ansonsten sind sie sehr verschieden.  Der eine heißt Josef und ist ein freundlicher Herr, zurückhaltend und höflich. Ärmlich, aber immer ordentlich gekleidet.  Ich begegne ihm oft im Treppenhaus. Wenn ich aus meiner Wohnung komme, steht er manchmal in seiner Tür. Hinter ihm sieht man einen langen, dunklen Korridor. Links und rechts stehen Regale, vollgestopft mit Büchern, darüber eine Unzahl von Bildern an den hohen Wänden.  Wir grüßen uns und wechseln meistens ein paar Sätze. Das Wetter, der kaputte Aufzug, Treppenhausunterhaltun- gen.  Er ist ein bisschen seltsam. Denn manchmal, schon im Weggehen, fügt er unseren nachbarlichen Phrasen etwas  30 hinzu. Uberraschendes, Verblüffendes.  „Ja, ja, da haben Sie ganz recht, fahren Sie nur an den See", sagte er gleich am Anfang - es war Mitte Juni -, grinste und deutete mit der Hand irgendwohin, „die anderen liegen längst tot auf dem Friedhof, lange schon, aber wir, wir können noch rausgehen, in die Natur, an die  Sonne. Laufen, schwimmen. Herrlich!"  Das war sein Satz, einen ganzen Sommer lang. Egal, ob ich die Badesachen unterm Arm hatte oder eine Einkaufstasche. In diesen Momenten zweifelte ich natürlich ab und zu, ob er nicht ein bisschen spinnt.  Aber dann erklärte er mir wieder ganz fachmännisch, wie man einen Boiler an die Wand montiert oder wie ich die neue Waschmaschine installieren muss. Manchmal erwähnte er auch die neuesten Nachrichten aus der Zeitung. Sogar über die Wahlen in Italien wusste er genau Bescheid. Er war auf dem Laufenden. Was für dumme Ver- dächtigungen, dachte ich mir bald.  Josef ist wirklich für die größten Überraschungen gut. Einmal blieb er vor mir auf der Treppe stehen, breitete die Arme aus und zitierte plötzlich ein komplettes Gedicht.  Ich applaudierte und wollte natürlich wissen, von wem das sei.  „Aha, das kennt der Herr Student also nicht", grinste er zufrieden. Ich hatte ihm wohl schon erzählt, dass ich Ger- manistik studiere.  „Macht nichts" , fuhr er fort, ist auch nicht so bekannt. Aber der Dichter, der ist weltberühmt. Das ist nämlich von  Hermann Hesse."  „Ach so", sagte ich, „das ist ja gut zu wissen."  Von Hesse hatte ich natürlich schon eine Menge gelesen, aber eher die Romane und Erzählungen.  „Wenn Sie wollen, leihe ich Ihnen die Gedichte. Ich habe eine wunderschöne alte Ausgabe. Die allererste Gesamtausgabe."  „Gerne" , sagte ich, „und wie mich das interessiert!"  „Schön, ich bringe sie Ihnen mal vorbei" , sagte er und schon stieg er die Treppe runter, dabei immer noch Verse rezitierend. Ich lauschte noch ein paar Sekunden und  10  15  20  25  30  35  musste lächeln. Das war wirklich ein kurzer großer Auftritt gewesen.  Ich dachte schon, dass er die Sache vergessen hätte, aber drei Tage später klopfte er an meine Tür, zum ersten Mal  5  überhaupt.  10  15  Ich wollte die Gelegenheit nutzen und ihn zu einem Kalfee einladen, aber er lehnte sehr entschieden ab und wollte nicht einmal kurz hereinkommen. Auf dem Flur übergab er mir die zwei prachtvollen alten Lederbände, dazu ein neueres Taschenbuch mit einer Hesse-Biografie.  Es würde aber ein bisschen dauern, sagte ich, ich sei momentan mit einer Seminararbeit beschäftigt.  Macht nichts, meinte er freundlich, ich solle mir nur Zeit lassen, bis Mai könne ich die Bücher gern behalten.  Es war Januar. Wie er auf Mai kam, weiß ich bis heute nicht. Aber ich merkte mir das Datum natürlich. Und als ich sie dann Mitte Mai zurückgab, schien er schon darauf gewartet zu haben.  Das ist der eine Bruder. Den anderen habe ich auf der Treppe fast nie getroffen. Ein paar Mal ist er an mir vorbeigehuscht, eilig, grußlos, immer mit gesenktem Kopf. Ich 25 begegne ihm kaum, aber ich höre ihn oft, und manchmal sehe ich ihn auch, frühmorgens von meinem Schlafzimmerfenster aus, das zum Hinterhof hinausgeht.  30  Das heißt, ich höre eigentlich nicht ihn, sondern die Tauben. Zuerst sind es nur einzelne. Fast bewegungslos sitzen sie auf den Wäscheleinen, träge gurrend  Wenn ich dann in die Küche gehe, Kaffee mache und zurückkomme, da sind es schon mehr, viel mehr. Jetzt sind sie auch auf dem Boden, auf den Mülltonnen und auf den Fensterbrettern. Wie in Hitchcocks Film „Die Vögel"  Kurz daraut die Schritte meines Nachbarn auf der Treppe. Langsam kommt Leben in die Tiere, die nun anfangen, mit den Flügeln zu schlagen. Dann das Quietschen des alten Schlosses, die Tür geht auf. Da steht er, meist noch in Schlafanzug und Morgenmantel, und plötzlich diese unglaubliche Szene: Der ganze Hof füllt sich mit einem gespenstischen Flattern und Rauschen. Ein grauer Strom von Tauben, der auf den Mann zufliegt wie eine Meereswelle, die sich schäumend am Felsen bricht.  Währenddessen schüttet er in aller Ruhe seine Tüten aus, überall Brotreste. Das Taubenmeer fließt hin und her. Einige Vögel bleiben sogar auf seinen Armen und Schultern sitzen und picken ihm aus der Hand.  Die Szene dauert einige Minuten, bis sich die Vogelmenge langsam auflöst und in alle Himmelsrichtungen auseinanderfliegt. Irgendwann stopft sich mein Nachbar dann die Plastiktüten in die Manteltaschen und verschwindet wieder. Jeden Morgen das gleiche Ritual, fast immer um die gleiche Zeit.  Taubenfüttern ist eigentlich längst verboten. Die Dinger sind eine echte Plage in der ganzen Stadt geworden. Und wirklich schade um den Hinterhof: Er könnte eigentlich ein stilles grünes Paradies in diesem lauten Stadtzentrum sein, aber so ist er nichts als ein schmutziger Fleck zwischen den Häusern.  Aber andererseits wohnt mein Nachbar schon so lange hier, und irgendwie ist es sein gutes Recht, finde ich. Außerdem scheint diese Fütterung für ihn ganz wichtig zu sein, fast lebenswichtig.  Manchmal sehe ich ihn auch auf der Straße hinter dem Supermarkt, offenbar auf der Suche nach Taubenfutter. Dabei murmelt er meistens etwas vor sich hin, als ob er mit sich selbst spräche. Ein bisschen seltsam und natürlich auch traurig, aber solche Gestalten sind leider nichts Besonderes in dieser Stadt.  5  10  15  20  25  30  35  5  Dafür, dass er wirklich verrückt ist, gibt es andere Anzeichen.  Vor ein paar Wochen kam er mittags mit einem Korb in den Hinterhof.  Ein beruhigender Anblick, dachte ich, er will Wäsche aufhängen wie die anderen Leute auch. Gut so, dazu ist der Hof ja eigentlich auch da.  Dann aber packte er mindestens zehn altmodische Jacketts aus und klammerte sie auf ganz eigenartige Weise an die Leine, irgendwie schräg mit ausgestreckten Ärmeln. Dabei fiel mir auf, dass die meisten Stücke offenbar gar nicht nass waren.  Vielleicht will er sie nur mal lüften, dachte ich. Hoffte ich. Eine Armee von Vogelscheuchen; er würde sie abends wie15 der abnehmen müssen, sonst würde morgens keine einzige Taube kommen.  Er tauchte aber nicht mehr auf, erst im Morgengrauen wieder, und die Tauben gurrten und flatterten genauso wie sonst.  20  25  30  35  Die Jacketts blieben hängen, nicht nur diese eine Nacht, sondern über eine Woche lang. Flatternd im Wind, regenfeucht, einige schon zu Boden gefallen, nahmen die Jacken den Hinterhof in Besitz. Tags ein öder, nachts ein gespenstischer Anblick.  4  Irgendwann fand ich, dass es Zeit war, Josef Bescheid zu sagen. Vorsichtig. Er hatte es sicherlich nicht leicht mit diesem Bruder. Vielleicht konnte ich ihm irgendwie helfen. Und vielleicht, so hoffte ich, war auf diese Weise etwas über die beiden zu erfahren. Ich muss zugeben, ich war auch ein bisschen neugierig.  Bei unserer nächsten Begegnung im Treppenhaus erwähnte ich also die Jacketts.  „Sie stören mich nicht", sagte ich, „überhaupt nicht, aber ...  Josef verstand offensichtlich sofort. Er nickte gleich mit dem Kopf, ich musste nicht weitersprechen. Er würde die Sache sofort erledigen, flüsterte er. Und ein paar Stunden später waren die Jacketts verschwunden.  5  10  Von seinem Bruder sagte er nichts. Ich verstand das, diese Dinge waren ihm wahrscheinlich peinlich. Möglicherweise ging das schon viele Jahre so, diese Verantwortung für seinen Bruder. Trotzdem wollte ich mehr wissen. Wie gesagt, ich hätte ihm auch gerne irgendwie geholfen.  Aber er sprach auch weiterhin nicht von ihm. Vielleicht hatte er sich an diese Situation gewöhnt, vielleicht verdrängte er sie auch.  Als ich einmal die Tauben erwähnte, sah er mich erstaunt an und meinte, dass es hier ums Haus doch kaum mehr welche gebe. Mit seinem Schweigen schützte er nicht nur seinen Bruder, sondern vor allem auch sich selbst.  Ich habe nichts mehr gesagt, ich bin auch nicht sicher, wo meine gute Absicht aufhört und die pure Neugierde beginnt. Josef schweigt, und das habe ich zu respektieren.  Es ist etwas anderes, an was ich mich jetzt gewöhnen muss. Ich weiß heute nicht mehr, wann genau mein Verdacht begann. Wahrscheinlich neulich, als ich mal wieder mit den Nachbarn von oben gesprochen hatte, dem jungen Paar, das genau über mir wohnt. Wir redeten über Hausangelegenheiten, und beiläufig erwähnte ich die beiden Brüder, die das junge Paar ja auch kennen musste. Aber die zwei sahen mich nur irritiert an und sprachen dann von etwas anderem.  Komisch, dachte ich, sie mussten den Bruder doch auch schon oft gesehen haben, im Morgengrauen im Hinterhof.  Aber gut, vielleicht schliefen sie da immer noch.  20  25  30  35  5  10  Na ja, vielleicht habe ich mir da schon etwas gedacht. Vor kurzem jedenfalls begegnete ich Josef wieder mal im Treppenhaus. Frühmorgens. Es war Wochenende, und ich wollte mit Freunden in die Berge fahren.  Ich traf ihn vor seiner Tür. Er schien überrascht, sah auf meinen Rucksack und sagte dann wieder seinen Spruch, den ich schon lange nicht mehr gehört hatte: „Recht so, die anderen liegen schon längst auf dem Friedhof, aber wir können noch rausgehen, an die Sonne, ins Licht."  Er grinste und hob die Hand zum Gruß. Ich grüßte zurück und wollte schon fröhlich weitergehen, da bemerkte ich sie: die Plastiktüten in seiner Hand, die Taubenfedern an seinem Morgenmantel.  S.6 „Andre Länder, andre Sitten" die Vertretung, -en  7 der Bewerber, -  jedes Land hat seine Gewohnheiten  eine Person, die für eine begrenzte Zeit die Stelle von jemandem übernimmt eine Person, die sich für einen Arbeitsplatz bewirbt  7 die Ausschreibung, -en  die Bewerbungs- unterlagen  einreichen sämtliche der Nachweis, e gleichgültig die Geste, -n beglaubigen  8 die Mappe, -n  öffentliche Bekanntmachung oder Veröffentlichung  Dokumente, die man für eine Bewerbung braucht (Lebenslauf/Curriculum, Zeugnisse, Bewerbungsschreiben etc.)  übergeben; vorlegen  alle  der Beweis, dass etwas vorhanden ist uninteressiert  Bewegung, die etwas ausdrücken soll offiziell bestätigen  zwei zusammenhängende Deckel  zum Aufbewahren  verschiedener  Dokumente  mit den Schultern zucken  die Schultern auf und ab bewegen und damit ausdrücken, dass man etwas nicht weiß  zulassen erbarmungslos aushängen zuständig sein  akzeptieren ohne Mitleid; hartherzig; grausam öffentlich aufhängen berechtigt und verpflichtet sein  gerannt  viel los sein  (umgangssprachlich)  der Gehweg, -e  ruckartig jemanden schief anschauen das Vorbild, -er sich an etwas halten  sehr schnell laufen  viele Menschen sind unterwegs  der Bürgersteig; rechts und links von der Straße, wo die Fußgänger gehen plötzlich jemanden feindlich ansehen  ein Beispiel, das man imitieren sollte etwas respektieren  9 das Quietschen (Sg.) der Autoreifen, - dumpf der Schlag, e reglos  ein hoher, unangenehmer Ton  das Rad eines Autos  tief und undeutlich  hier: plötzliches, lautes Geräusch  ohne Bewegung  die Gestalt, -en  Person  S. 10 entsetzt in Angst und Schrecken das Piepsen (Sg.) hoher Ton jemanden verständigen jemanden informieren  bei Bewusstsein sein etwas veranlassen  wach und geistig klar sein dafür sorgen, dass etwas passiert;  Anordnungen geben  die Wunde, -n versorgen verletzte, blutige Stelle säubern, desinfizieren und verbinden  den Körper abtasten vorerst  den Körper mit den Fingern untersuchen  11 heben - hob - gehoben in die Höhe bewegen  im Moment; bis zu einem späteren Zeitpunkt  11 keinen Zweck haben aus und vorbei  sinnlos sein  nichts mehr zu machen; Ende  (umgangssprachlich)  12 wundern  scheinen - schien - geschienen  überraschen; erstaunen so aussehen wie  die Originalfassung, -en hier: ein Film in der Originalsprache vertraut bekannt  genießen - genoss -  Freude haben an; sehr gerne machen  genossen  vertauschen  glotzen  blicken  rechtzeitig  auswechseln angestrengt gucken schauen; gucken pünktlich  12 sich besinnen  13 ein Attentat verüben  S. 13  das Büro betreten -  betrat - betreten  eine finstere Miene  zögern  der Mut (Sg.)  aufgeben  etwas abhaken  (umgangssprachlich)  14 unwillig  aussortiert  lügen - log - gelogen  ohne die Miene zu  verziehen  nachdenken; überlegen einen Mordversuch machen  ins Büro hineingehen  ein unfreundliches Gesicht sich nicht entschließen können; abwarten Fähigkeit, etwas Risikoreiches zu tun sich geschlagen geben; kapitulieren etwas vergessen  sehr ungern aus einer Menge herausgesucht und entfernt nicht die Wahrheit sagen  ohne eine Bewegung im Gesicht  S. 15 erforderlich  notwendig  das Durcheinander (Sg.) Chaos; Unordnung  S. 18 erleichtert das Kuvert, -s nach getaner Arbeit tapfer die Klamotten  (umgangssprachlich) die Schildmütze, -n  von etwas befreit sein der Briefumschlag nachdem die Arbeit gemacht ist mutig; ohne Angst Kleidung  Kopfbedeckung mit Schutzschild über den Augen  mit sehr guter Laune das Durcheinander einer großen Stadt  bestgelaunt S. 19 der Großstadt- dschungel,  deuten  die Hand zur Faust  ballen  S. 20 ungläubig  zögern  das Ferngespräch, "e  hier: klassische Situation, um Touristen zu betrügen zeigen die Finger eng zusammendrücken  wenn man etwas nicht glauben kann sich nicht entschließen können; abwarten Telefonat nach/von außerhalb der Stadt / des Landes  S.20 lässig nachlässig  cool; ruhig unordentlich  S. 21 strapaziös  stolpern  der Landsmann, -leute  S. 22 mit den Schultern  zucken  S. 22 der Angeber, -  skurril  wüst  das Besäufnis, -se  S.23 VIP (very important  person)  jemanden keines  Blickes würdigen  sich revanchieren  der Laufschritt (Sg.)  S. 23 die Erledigung, -en  S.24 knapp  die Geste, -n  im Griff  eine Sache abhaken  insgeheim  S. 25 grellgrün  anstrengend  fast über etwas fallen  jemand mit derselben Nationalität  die Schultern auf und ab bewegen und  ausdrücken, dass man etwas nicht weiß  jemand, der sich wichtig macht  seltsam; komisch; witzig  hier: wild  extremer Alkoholgenuss  berühmte und wichtige Person  jemanden komplett ignorieren  auf eine Tat / eine Freundlichkeit mit einer Tat / einer Freundlichkeit reagieren sehr schneller Gang  Besorgung; wenn man etwas fertig macht  nicht ganz  hier: Höflichkeitsformel; Zeichen der  Dankbarkeit  unter Kontrolle  etwas vergessen; nicht mehr an etwas denken im Innersten; heimlich  leuchtend grün  S. 28 geräuschlos  der Hügel, -  hektisch  das Summen, (Sg.)  das Blinkzeichen, -  vorüberfahren  29 sich vorlehnen  die Augen  zusammenkneifen  29 der Scherz, -e  die Floskel, -n  der Einfall, e  forsch  plump  aufdringlich  befremdet  S. 30 der Schein, -e  ohne Ton; lautlos  kleiner Berg  sehr aktiv und schnell  dauerhafter Ton  Lichtsignal am Auto, zeigt Rechts- und  Linksabbiegen an  vorbeifahren; nicht anhalten  sich nach vorn beugen  die Augen fast ganz schließen  der Witz; etwas, was nicht ernst gemeint ist leere Rede, meist aus Höflichkeit  die Idee  risikoreich; direkt  unelegant  lästig; wenn man jemandem zu nahe kommt unangenehm erstaunt  hier: Bescheinigung des Dozenten, dass ein Student / eine Studentin an seinem Seminar teilgenommen hat eine Geldhilfe für Studenten  eine offizielle Bestätigung  das Stipendium, die Stipendien die Bescheinigung, -en  akzeptiert werden; positive Resonanz  (umgangssprachlich)  bekommen  eifrig  mit Energie und Lust  S. 31 jemanden beeindrucken Wirkung auf jemanden haben  genügen das Kompliment, e  genug sein; ausreichen  etwas Höfliches, Nettes  hier: in ein laufendes Gespräch gemachte Bemerkung  befürchten spüren die Erleichterung (5g.)  Angst haben  fühlen  das Gefühl, wenn ein schweres Gewicht von einem genommen wird  die Kneipe, -n  eine gemütliche Bar, wo man vor allem etwas trinkt  S. 32 die Vorliebe, -n  besonderes Interesse für etwas  nicht lockerlassen  insistieren; nicht aufhören mit etwas  verschmitzt  lustig und ein bisschen frech  eingespielt  funktioniert sehr gut zusammen mehr; vielmehr  eher  gewagt  mutig  abbrechen  aufhören  S. 33 der krönende Abschluss  ein besonders schönes Ende  der Kommilitone, -n  der Mitstudent an derselben Universität  zurückhaltend  nicht kommunikativ; reserviert  das Einverständnis, -se die Zustimmung plaudern  über nicht so wichtige Dinge reden  S. 34 zu tun haben  die Quelle, -n  der Höhenweg, -e  Arbeit haben, die man erledigen muss  der Ort, wo ein Bach oder ein Fluss aus der Erde kommt  ein Weg, der oben auf dem Berg verläuft  34 die Häuserzeile, -n  eine Reihe von Häusern mit lautem Geräusch  S. 35 scheppernd  das Kopfsteinpflaster, - Straßenbelag  aus vielen Steinen  unvermindert  mit derselben Geschwindigkeit; ohne zu bremsen  von der Sonne braun geworden  vollsaugen - sog voll -  etwas voll und ganz in sich aufnehmen  vollgesogen  der Pfad, -e  Weg  38 um die siebzig  ansonsten  zurückhaltend  der Korridor, -e  vollgestopft  zirka 70 Jahre alt  sonst; andernfalls  reserviert; nicht zu kommunikativ  Flur  sehr voll  (umgangssprachlich)  die Unzahl (Sg.)  so viel, dass man es nicht mehr zählen kann ergänzend sagen  hinzufügen  verblüffen  erstaunen  grinsen  breit lächeln  deuten  zeigen  der Friedhof, e  Ort, wo die Toten ihre letzte Ruhe finden  S. 39 spinnen  verrückt sein  fachmännisch  wie ein Experte  der Boiler, -  Warmwasserspeicher  auf dem Laufenden sein informiert sein  die Verdächtigung, -en  Beschuldigung; Vermutung einer Schuld  S. 39 die Arme ausbreiten  wohl  eher  allererste  lauschen  S. 40 prachtvoll  die Arme links und rechts von sich strecken scheinbar  mehr; lieber  (verstärkend) erste  hören  herrlich; wunderschön  die Taube, -n  Vogel (Friedenssymbol)  träge  gurren  das Quietschen (Sg.)  gespenstisch  das Flattern (Sg.)  das Rauschen  schäumend  währenddessen  picken  stopfen  echt  die Plage, -n  die Gestalt, -en  der Korb, 'e  dort hängt man die nasse Wäsche zum Trocknen auf  faul  typischer Ruf der Tauben  Körperteil, mit dem Vögel fliegen  hoher, unangenehmer Ton  unheimlich; wie ein Geist  Geräusch von Flügeln in Aktion  Geräusch wie von Baumblättern im Wind mit Schaum (das Weiße, wenn eine Welle bricht)  in der Zwischenzeit  wenn Vögel mit dem Schnabel essen  bis an den Rand füllen  wirklich  Belästigung; Störung; Qual  Person; Figur  das Indiz; die Ankündigung  hier: Behälter zum  Tragen der  Wäsche  klammern schräg  mit Wäscheklammern die Wäsche aufhängen nicht gerade; schief  offenbar lüften die Vogelscheuche, -n  anscheinend; so sieht es aus frische Luft hineinlassen Holzkreuz mit alten Kleidern; steht auf Feldern oder in Gärten und soll verhindern, dass Vögel kommen  das Morgengrauen (Sg.) das erste Licht am Morgen leer; verlassen öde  43 verdrängen  43 die Absicht, -en beiläufig  44 die Feder, -n  etwas nicht sehen/wissen wollen  Intention, Entschluss, etwas zu tun nebenbei (gesagt) Vögel sind damit bedeckt  der Morgenmantel, =  bequemer Hausmantel besonders für den Morgen zu Hause, bevor man sich anzieht  Was bedeutet AiP?  Ausländer in Problemsituation  Arzt im Praktikum  Abend im Pool  Warum ist Carlo in Augsburg?  Er studiert Medizin.  Er macht einen Deutschkurs an der Uni.  Er besucht Freunde.  Wie kommt der Italiener Carlo mit den deutschen Öffnungszeiten klar?  nach und nach  gar nicht  von Anfang an problemlos  Wann sind die Vorstellungsgespräche im Krankenhaus?  am 9. September  am Il. September  am 19. September  Einen Tag vor dem Gespräch fehlt Carlo noch ein sehr wichtiges Dokument. Welches?  das Gesundheitszeugnis  das Diplom  die Aufenthaltsgenehmigung  Wie verhält sich die Sekretärin im Krankenhaus?  kooperativ  nachdenklich  unfreundlich  der Lebenslauf  das Erlebnis  die Sportveranstaltung  das Curriculum  ebenfalls  kurz vorher  auch  vielleicht  gleichgültig  uninteressiert  bald  gemein  erbarmungslos  ohne Angst  ohne Kontrolle  ohne Mitleid  C Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.  a) Carlo muss sich beeilen, denn die Post und der Copyshop schließen bald.  b) Auf den Straßen ist nicht viel los.  c) In der Nähe passiert ein Unfall.  d) Carlo leistet sofort Erste Hilfe.  e) Der Junge ist schwer verletzt.  f) Endlich kommt der Krankenwagen mit einer Ärztin.  g) Inzwischen haben alle Ämter und Geschäfte geschlossen.  Carlo geht zum Deutschkurs.  D Was bedeuten die folgenden Verben? Kreuzen Sie bitte an.  sich an etwas halten  etwas respektieren  etwas ignorieren  etwas tolerieren  jemanden verständigen  jemanden bitten zu gehen  jemanden stehen lassen  jemanden informieren  etwas veranlassen  Informationen bekommen  Anordnungen geben  Fragen stellen  keinen Zweck haben  sinnlos sein  kopflos sein  verständnislos sein  etwas genießen  eine Erkältung haben  an etwas viel Freude haben  gesund werden  E Wie heißen die Infinitivformen der folgenden Verben?  lief  rannte  verstand  stieg aus  schlug  bog  sprang  hob  fuhr  genoss  Am nächsten Morgen steht Carlo um acht Uhr auf.  Der Film, den er am Vorabend gesehen hatte, hieß „Das erste Mal"  Die Sekretärin im Krankenhaus freut sich, Carlo zu sehen.  Carlo macht einen letzten Versuch, doch noch mit der Leiterin der Kommission zu sprechen.  Dann verlangt er seine Bewerbungsunterlagen zurück.  Frustriert verlässt er das Krankenhaus.  sich besinnen  ein Lied für sich selbst singen  überlegen  den Kopf verlieren  finster  dunkel  froh  frech  zögern  handeln  lügen  abwarten  erforderlich  überflüssig  notwendig  eigenhändig  das Durcheinander  das Chaos  der Durchgang  der Durchfall  stand  sah  unterschrieb  hielt hoch  fiel ein  ging  hinterließ  zog  sprach  Was für einen Job hat der Erzähler in der Geschichte?  Er zeigt Touristen Paris.  Er ist Busfahrer.  Er holt Touristen am Flughafen ab und bringt sie zum Hotel-Bus.  Welche Farbe hat die Jacke des „City-Träume-Mannes"?  knallrot  giftgrün  himmelblau  Was für eine Idee hat der Erzähler nach getaner Arbeit?  Er will mit einer Freundin ausgehen.  Er will ins Kino.  Er will nach Hause.  Was passiert an den Telefonkabinen?  Sie sind kaputt.  Ein Mann spricht ihn auf Deutsch an.  Er bittet einen Mann um Kleingeld.  C Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch  Der Mann ruft die Polizei an.  Er war einige Tage in London gewesen.  Er wollte unbedingt mit dem Tunnelzug von London nach Paris fahren.  Auf dem Eiffelturm haben Diebe ihm Brieftasche und Handy gestohlen.  Er bittet Paula, vor allem die Konten zu sperren.  Er will trotzdem im Hilton übernachten.  Der Erzähler lädt ihn auf ein Bier ein.  Klaus erzählt langweilige Geschichten.  Am Ende gibt der Erzähler Klaus Geld für ein Hotelzimmer.  Sie verabreden sich für den nächsten Tag um 12 Uhr am Bahnhofstelefon.  lässig  ungezwungen  unpünktlich  unordentlich  strapaziös  aufmerksam  anstrengend  einfach  skurril  komisch  dunkel  präzise  jemanden keines Blickes würdigen  jemanden von oben bis unten anschauen  jemanden bewundern  jemanden ignorieren  Bahnhof fahren  Nicole anrufen  einer Schlange warten  Hause fahren  das Handy Ohr haben  Visa der Tasche haben  die Dinge Griff haben  Hause sein  etwas im Griff haben  etwas fallen lassen  etwas begreifen  etwas unter Kontrolle haben  eine Sache abhaken  nicht mehr an etwas denken  etwas nicht vergessen können  etwas immer wieder tun  Was passiert mit der Telefonkarte des Erzählers am nächsten Tag?  Sie ist noch halb voll.  Sie ist schnell leer.  Sie ist weg.  Kommt Klaus zur Verabredung?  Ja.  Nein.  Er ist schon da.  Ist der Erzähler sehr enttäuscht?  Ein bisschen.  Sehr.  Er hat vollstes Verständnis.  Was passiert ein paar Wochen später?  Klaus spielt wieder dasselbe Spiel.  Klaus schreibt eine Postkarte.  Klaus entschuldigt sich.  Der Erzähler kommt gerne in das Städtchen, wenn er von der Großstadt genug hat.  Das Städtchen ist eine knappe Stunde von der Großstadt entfernt.  Als der Erzähler das rote Auto sieht, ist viel Verkehr auf der Straße.  Als das rote Auto Richtung Städtchen abbiegt, erinnert sich der Erzähler an seine Studentin Laura.  Er hatte ihr den Vorschlag gemacht, ihm die Seminararbeit persönlich vorbeizubringen.  Er gab seinen Studenten gerne seine Ferienadresse.  Laura brauchte den Schein für ihr Stipendium in Köln.  B Kreuzen Sie das richtige Synonym an.  schmal  klein  eng  steil  seltsam  komisch  fast nie  klar  Scherz  Lüge  Klage  Witz  erstaunt  verwundert  erleichtert  angestrengt  auf jeden Fall  ganz sicher  sehr gerne  vielleicht  C Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern und kreuzen Sie an.  verschwinden  aufmachen  auftauchen  auflegen  erweitern  verengen  verlangen  erheitern  eifrig  geräuschlos  planlos  lustlos  gefallen  missfallen  entfallen  umfallen  selten  manchmal  häufig  fast immer  D Was bedeuten folgende Ausdrücke?  etwas versäumen  etwas verpassen  etwas verlieren  etwas vergessen  nicht lockerlassen  sehr angestrengt sein  keine Ahnung haben  nicht aufhören  ein krönender Abschluss  ein langweiliges Ende  ein tolles Ende  ein schnelles Ende  zu tun haben  beschäftigt sein  erledigt sein  vergesslich sein  E Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.  Der Erzähler ist als Dozent an der Uni bei seinen Studenten unbeliebt.  Laura ist im Seminar immer sehr gut vorbereitet.  Der Dozent und seine Studenten gehen ins Kino.  Max Frisch ist der Lieblingsautor des Erzählers.  Der Erzähler ist ein guter Tänzer.  Laura fährt einen roten VW Golf.  Der Erzähler wartet schon seit Jahren auf Lauras Besuch.  A Kennen Sie die Bedeutung der folgenden Wörter? Kreuzen Sie bitte an.  die Unzahl  kleine Menge  große Menge  gar keine Menge  verblüffen  erstaunen  erschrecken  erröten  auf dem Laufenden sein  Jogging machen  auf der Flucht sein  informiert sein  lauschen  hören  sehen  sprechen  prachtvoll  schwer  alt  wunderschön  B Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch  a) Der Erzähler hält seine Nachbarn für Brüder.  b) Sie wohnen ein Stockwerk unter ihm.  c) In ihrer Wohnung gibt es gar keine Bücher.  d) Josef, einer der Brüder, sagt manchmal seltsame Sachen.  e) Er leiht dem Erzähler eine Erstausgabe mit Gedichten von Hermann Hesse.  Der Erzähler darf die Bücher bis April behalten.  C Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.  Wie oft begegnet der Erzähler dem anderen Bruder?  fast täglich  fast nie  regelmäßig  Was macht der Bruder frühmorgens immer?  Hitchcocks Film „Die Vögel" sehen  Tauben vertreiben  Tauben füttern  Wann merkt der Erzähler, dass der Bruder verrückt ist?  Als er stundenlang mit den Tauben spricht.  Als er trockene Wäsche aufhängt.  Als er sich im Supermarkt als Taube verkleidet.  Woran erinnern den Erzähler die aufgehängten Jacketts?  an Vogelscheuchen  ans Militär  an seine Schwiegermutter  D Finden Sie ein Synonym für die folgenden Ausdrücke und kreuzen Sie an.  jemandem Bescheid sagen  jemanden ignorieren  mit jemandem telefonieren  jemanden informieren  etwas erwähnen  über etwas sprechen  etwas verschweigen  sich etwas einbilden  auf diese Weise  danach  SO  vielleicht  eine Sache erledigen  etwas fertig machen  etwas vergessen  etwas verzögern  Was für einen Verdacht hat der Erzähler im letzten Kapitel?  Josef hat einen kranken Bruder.  Josef hat zwei Brüder.  Josef hat gar keinen Bruder.  Wie reagieren die Nachbarn, das junge Paar, als der Erzähler von Josef und seinem Bruder spricht?  Sie wechseln das Thema.  Sie reden lange miteinander.  Sie schweigen.  Wohin wollte der Erzähler mit seinen Freunden fahren?  ans Meer  aufs Land  in die Berge  Wer ist am Ende der Taubenfütterer?  der Erzähler  Josef  Josefs Bruder  A a) Arzt im Praktikum  Er macht einen Deutsch- kurs an der Uni.  nach und nach  am 19. September  das Diplom  unfreundlich  B a) das Curriculum  auch  uninteressiert  ohne Mitleid  ( a) richtig  falsch  richtig  richtig  falsch i  richtig  richtig  falsch  D a) etwas respektieren  jemanden informieren  Anordnungen geben  sinnlos sein  an etwas viel Freude haben  E a) laufen  rennen  verstehen  aussteigen  schlagen  biegen  springen  heben  fahren  genießen  F a) richtig  falsch  falsch  richtig  richtig  falsch  G a) überlegen  dunkel  abwarten  notwendig  das Chaos  A a) stehen  sehen  unterschreiben  hochhalten  einfallen  gehen  hinterlassen  ziehen  sprechen  B a) Er holt Touristen am Flughafen ab und bringt sie zum Hotel-Bus.  giftgrün  Er will mit einer Freundin ausgehen.  Ein Mann spricht ihn auf Deutsch an.  C a) falsch  richtig  richtig  falsch  richtig  falsch  richtig  falsch  falsch  richtig  D a) ungezwungen  anstrengend  komisch  jemanden ignorieren  E a) zum  bei  in  nach  am  in  im  zu  F a) etwas unter Kontrolle haben  nicht mehr an etwas denken  G a) Sie ist schnell leer.  Nein.  Ein bisschen.  Klaus spielt wieder dasselbe Spiel.  A a) richtig  falsch  falsch  richtig  richtig  falsch  falsch  B a) eng  komisch  Witz  verwundert  ganz sicher  C a) auftauchen  verengen  lustlos  missfallen  häufig  D a) etwas verpassen  nicht aufhören  ein tolles Ende  beschäftigt sein  E a) falsch  richtig  falsch  richtig  richtig  falsch  richtig  A a) große Menge  erstaunen  informiert sein  hören  wunderschön  B a) richtig  falsch  falsch  richtig  richtig  falsch  ( a) fast nie  Tauben füttern  Als er trockene Wäsche aufhängt.  an Vogelscheuchen  D a) jemanden informieren  über etwas sprechen  SO  etwas fertig machen  E a) Josef hat gar keinen Bruder.  Sie wechseln das Thema.  in die Berge  Josef  Hueber Lesehefte  Deutsch als Fremdsprache  Leonhard Thoma  Der Taubenfütterer und andere Geschichten  Niveaustufe B1  Leseheft: ISBN 978-3-19-001670-9  Audio-CD: ISBN 978-3-19-011670-6  Hörbuch (Audio-CD+ Leseheft): ISBN 978-3-19-021670-3  Leseheft: ISBN 978-3-19-201670-7  Audio-CD: ISBN 978-3-19-221670-1  Hörbuch (Audio-CD+ Leseheft): ISBN 978-3-19-211670-4  Niveaustufe B2  Leseheft: ISBN 978-3-19-101670-8  Audio-CD: ISBN 978-3-19-121670-2  Hörbuch (Audio-CD+Leseheft): ISBN 978-3-19-111670-5  www.hueber.de  Hueber  Niveaustufe A2  Carsten Tsara blickt nicht durch  Leseheft: ISBN 978-3-19-001669-3  Audio-CD: ISBN 978-3-19-011699-0  Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-041669-1  Carsten Tsara ist verliebt  Leseheft: ISBN 978-3-19-001666-2  Audio-CD: ISBN 978-3-19-011666-9  Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-041666-0  Ein heißer Fall für Carsten Tsara  Leseheft: ISBN 978-3-19-001668-6  Audio-CD: ISBN 978-3-19-011668-3  Hörbuch (Audio-CD+Leseheft): ISBN 978-3-19-021668-0  Carsten Tsara macht sich Sorgen  Leseheft: ISBN 978-3-19-001671-6  Audio-CD: ISBN 978-3-19-021671-0  Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-011671-3  Falsches Spiel mit Carsten Tsara  Leseheft: ISBN 978-3-19-001667-9  Audio-CD: ISBN 978-3-19-011667-6  Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-021667-3  Unterhaltsame und spannende Lesetexte  einsprachige Worterklärungen  Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von Lesestrategien  Niveaustufe B1 Das Wunschhaus und andere Geschichten  Als Hörbuch  Als Leseheft  Als Hörtext auf CD  Best.-Nr. 021670  Best.-Nr. 001670  Best.-Nr. 011670  Niveaustufe B1  Der Taubenfütterer  und andere Geschichten  Als Hörbuch  Als Leseheft  Als Hörtext auf CD  Best.-Nr. 211670  Best.-Nr. 201670  Best.-Nr. 221670  Die Reihe wird fortgesetzt.  www.hueber.de  Niveaustufe B2 Der Ruf der Tagesfische und andere Geschichten  Als Hörbuch  Best.-Nr. 111670  Als Leseheft  Best.-Nr. 101670  Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 121670

================================================================================
4. FILE: OWp5TfSkK7E.txt
================================================================================
Es ist ein Ort der Haifische, der Krokodile und der geheimnisvollen Meerestiere. Und er liegt nicht an einer Küste, sondern mitten im Thüringer Wald. Seit 25 Jahren fasziniert das "Meeresaquarium" in Zella-Mehlis seine Besucher. Die Unterwasserwelt ist der wahrgewordene Traum zweier Hobby-Aquarianer. Und das Ergebnis eines unternehmerischen Abenteuers. Das war am Anfang eine total verrückte Idee, in Zella-Mehlis ein Meeresaquarium zu bauen. Und eigentlich hat außer uns keiner an diese Idee geglaubt. Mit rund 400,000 Gästen im Jahr ist das Aquarium nun eines der meistbesuchten Ausflugsziele Thüringens. Populär war das Gebäude schon zuvor, als Kulturhaus mit landesweiter Ausstrahlung. Einst wurde hier eine der beliebtesten Volksmusiksendungen des DDR-Fernsehens produziert. # Oberhofer Bauernmarkt! Das waren alles bekannte Gesichter. Wir freuten uns auf den Dreh. Denn wir waren eine große Familie. Der Alltag im Meeresaquarium steckt voller Herausforderungen. Z.B. dann, wenn ein Krokodil zum Tierarzt soll. Das ist wie ein kleiner Actionfilm, wenn man von Weitem zusehen muss. Für die Besucher ist das Meeresaquarium in Zella-Mehlis ein Tor in eine geheimnisvolle Welt. Und für die Besitzer eine Lebensaufgabe. Anke und Maik Landeck sind Gründer und Geschäftsführer des Meeresaquariums. Ihr Unternehmen ist ein Familienbetrieb. Auch die Söhne Florian und Marcel arbeiten in der Firma zusammen mit 11 weiteren Angestellten. Morgen! Morgen. Morgen. Morgen. Es ist kurz vor 9 Uhr. Mit den Tierpflegern planen Landecks den Tag. Wer machte denn heute Futter? Ich. Okay, alles klar. Die Morgenbesprechung fällt knapp aus. In 1 h wird das Aquarium für die Besucher geöffnet. Bis dahin gibt es viel zu tun. Die Böden im gesamten Haus müssen gereinigt werden. In den Aquarien warten mehrere Tausend Fische auf Futter: eine Spezialmischung aus kleinen Meerestieren, Vitaminen, Mineralien. Auch das Putzen der Aquarienscheiben gehört zum täglichen Geschäft. Alles soll perfekt sein, bevor der 1. Gast das Haus betritt. Wir haben fast 200 Scheiben. Die müssen jeden Tag gereinigt werden. Es wird gekehrt, gewischt. Es werden Pumpen kontrolliert. Die Anlagen werden überprüft, ob alles funktioniert. Da ist viel Stress in einer Stunde. Pünktlich um 10 Uhr öffnet das Aquarium seine Pforten. An jedem Tag der Woche, 365-mal im Jahr. Auf fast 8,000 qm Ausstellungsfläche eröffnet sich für die Besucher ein farbenprächtiges Panorama der Meere und Ozeane. In mehr als 60 Aquarien und 3 Großbecken herrscht eine bunte Vielfalt unterseeischen Lebens. Metergroße Stachelrochen ziehen schwebend ihre Bahnen. In einem künstlichen Riff zeigen sich exotische Rotfeuerfische. Anmutig und ausgestattet mit tödlichem Gift. Eine Netzmuräne schlängelt sich durch das Halbdunkel. Viele der Besucher aber kommen, um die berühmtesten Räuber der Meere zu sehen: die Haie. Hier leben 10 unterschiedliche Arten. Der größte Anziehungspunkt ist das 1-Million-Liter-Becken. Hinter Scheiben aus 4 cm dickem Spezialglas tummeln sich Bullen-, Zitronen- und Sandtigerhaie. Der größte Raubfisch hat eine Länge von 3,5 Metern. Die mächtigen Tiere sind der ganze Stolz ihrer Besitzer. Die Haie sind für mich von der Körperform her sehr elegant. An so einem Hai ist alles Muskelgewebe. Der hat kein Fett. Wenn man einen Hai schon mal in der Hand hatte, weiß man, was der für eine enorme Kraft hat. Dann fasziniert mich die Haut der Haie. Die ist stromlinienförmig. Die Natur hat das so gebaut, dass der Hai den wenigsten Wasserwiderstand hat. Der gleitet in einer Bewegung durch das Wasser. Das Halten der Raubfische erfordert Erfahrung und genau gesteuerte Verhältnisse in den Becken. Das betrifft nicht nur pH-Wert und Wassertemperatur. Man muss wissen: In welcher Tiefe kommen diese Haie vor? Was für Beleuchtung brauchen sie? Wie ist das Lichtspektrum? Welche Lichtintensität braucht man für die Tiere? Wir machen Strömungssimulationen. Wir haben Haibecken, wo die Strömung alle Stunde wechselt. Sodass der Hai nicht immer in die gleiche Richtung schwimmt. Doch es gibt noch eine andere Herausforderung. Das Aquarium befindet sich tief im Thüringer Wald. Aber Haie leben im Salzwasser und das kommt nicht aus dem Wasserhahn. Für die Herstellung des frischen Beckenwassers ist heute Sohn Florian zuständig. Dazu benötigt er 0,5 t pures Salz. Das Meerwasser aus Zella-Mehlis wird in einem Tank vorbereitet. Der fasst 300,000 Liter. Wir haben verschiedene Becken mit verschiedenem Fischbesatz. Es kommt drauf an, was drin ist. Sind Haie oder niedere Tiere drin? Jede Art braucht eine andere Salz-Zusammenstellung. Wir haben nicht nur eine Sorte Salz. Wir haben 5 oder 6 Sorten. Die mischen wir oder verwenden sie einzeln. Je nachdem, wie es das Beste für das Tier ist. Um eine hohe Wasserqualität zu erhalten, muss die Füllung der Aquarien regelmäßig erneuert werden. Allein für die Haibecken bedarf es dazu einer jährlichen Menge von 26 t Salz. Aber mit dem Zusammenschütten ist die Arbeit noch nicht getan. Das Salz muss noch ungefähr 2 Tage umgewälzt werden. Damit es sich im Wasser auflöst. Wenn das soweit ist, pumpen wir es über unser Rohrsystem in die Becken. Je nachdem, wo wir es brauchen. Inzwischen bereitet Maik Landeck ladenfrische Makrelen vor. Es ist Futterzeit für die Haifische. Die Haie fressen, was sie auch in natürlicher Umgebung finden: Rotbarsch, Zander, Makrele. Tintenfisch und andere Fische, die denen so vor die Nase kommen. Vor der Fütterung werden die Fische mit zusätzlichen Nährstoffen gefüllt. Das sind Vitaminpräparate. Aber auch für den Knochenaufbau der Haie bzw. das Skelett der Tiere sehr wichtig. Wir stecken die in das Maul. Die werden mit runtergeschluckt. Sie lösen sich im Magen des Hais auf. Jeden Sonntag werden die Haie öffentlich gefüttert. Auf den Termin warten nicht nur die Zuschauer. Über ein System schmaler Laufstege gelangt Maik Landeck über das offene Haibecken. Die hungrigen Raubfische nicht mal 0,5 m unter sich. Spätestens jetzt wissen die Tiere, dass es Futter gibt. Der Aquarienbesitzer will die Makrelen gerecht unter seinen mächtigen Schützlingen aufteilen. Und versuchen, ihnen die Happen direkt vor die Mäuler zu werfen. (M. Landeck) Die Kunst ist, den genau zu treffen. Bei Sandtigerhaien muss es seitlich vor die Schnauze geschmissen werden. Zitronenhaie nehmen es von vorn. Maik Landeck muss bei der Verteilung darauf achten, dass unter den Haien kein Streit ausbricht. Bei dem Getümmel im Becken unter ihm erfordert das einige Konzentration. (M. Landeck) Jetzt nicht. Wenn die nebeneinander schwimmen, können wir es nicht machen. Da beißen sie sich. Sobald der Pulk vorbeigezogen ist, versucht er es erneut. Achtung, jetzt! Und füllt nacheinander 9 hungrige Mägen. Angst vor Haien habe ich nicht. Wir wissen, wie unsere Haie reagieren. Wir wissen, wie wir die handhaben. Im Ozean vom Boot ins Hunderte Meter tiefe Wasser zu springen, und da einem Weißen Hai oder einem Makohai zu begegnen: Das wäre mir nicht ganz einerlei. In einer eigens angelegten Datenbank wird alles Wissenswerte über die verschiedenen Meerestiere zusammengetragen und aufgearbeitet. Dafür ist Sohn Marcel verantwortlich. Zu meinem Arbeitsalltag gehören nicht nur Tiere an sich, nicht nur die Betreuung der Tiere und das Saubermachen. Sondern auch die Beschriftung der Becken. Dass die Leute Informationen zu den Fischen haben. Dass sie nicht nur sehen, darin ist ein schwarz-weißer Fisch. Sondern auch Informationen zu dem Fisch haben: Warum sieht der so aus? Warum hat der Muster? Was frisst der? Woher kommt der? Wie alt und groß wird der? Diese Wissensvermittlung ist uns ein großes Anliegen. Nicht nur die Tiere zu bestaunen, sondern auch bei uns zu lernen. Alle Aquarien sind mit vernetzten Flachbildschirmen ausgestattet. So bleiben die Informationen für die Besucher immer auf dem neuesten Stand. * Klopfen * Komm, Schatzi. Hier gibt es Essen, komm. Unterdessen versucht Anke Landeck ein anderes Tier zum Füttern zu locken. Im 250,000-Liter-Becken wartet ein Stechrochen auf seine Mahlzeit. Das Klopfen ist das Signal. (A. Landeck) Er lässt sich Zeit. Es gibt nur ein Problem. Im Becken leben auch mehrere Bambushaie. Und auch sie hörten das Klopfen. Der Rochen liebt Streicheleinheiten und wagt sich heran. (A. Landeck) Genau, mein Schatz. Das machst du fein. Doch zu spät. Die Haie sind schneller und machen ihm den Happen streitig. (A. Landeck) Ich muss erst die Haie füttern. Sonst kommt der Rochen nicht wieder. Das Problem ist, dass die so verfressen sind. Zum Glück begnügen sich die kleinen Räuber mit wenigen Bissen. Und Anke Landeck kann sich wieder um den Rochen kümmern. (A. Landeck) Na, na? Jawohl, jawohl, jawohl! Komm hierher, komm bleib hier. Komm her und danke für die Dusche! Der muss immer erst zwischendurch mit Fressen fertigwerden. D.h., er muss es erst schlucken, sonst kommt er nicht nochmal. Komm jetzt, bewege dich! Jawohl! Komm her, mein Schatz! Komm höher, höher. Jawohl, so bist du ein Braver. Nach 10 min ist die Fütterung beendet. Und der Rochen gleitet zufrieden davon. Der guckt uns an. Während die Besucher jeden Tag aufs Neue diese Unterwasserwelt erkunden, hört die Arbeit hinter den Kulissen niemals auf. Maik Landeck säubert die riesigen Filterbecken des Meeresaquariums. 3 Mio. Liter Wasser müssen ständig umgewälzt und gereinigt werden. Ein System von mehr als 100 Pumpen und lange Rohrleitungen sorgen dafür, dass das saubere Wasser immer an der richtigen Stelle zur Verfügung steht. Gesteuert wird das Meeresaquarium von einer zentralen Leitstelle. Das ist der wichtigste Raum im Haus. Hier laufen alle Informationen von allen Becken auf: pH-Wert, Temperatur, Redox-Wert. Es laufen verschiedene Programme im Hintergrund. Die steuern das ganze Haus. Z.B. die Lüftung und die Strömung in den Becken. Auch die Lampen vom Haus werden hier geschalten. Das mussten wir alles irgendwo reinpacken. Das haben wir in diesen Schaltschränken. Da sind viele Drähte und viele Pins. Das war natürlich eine Bastelei. Das haben wir selber gebaut. Und da sind wir auch stolz, dass das alles gut funktioniert. (A. und M. Landeck) Da kommt er. Da kommt er, genau. Die Leidenschaft für Fische teilen Landecks seit ihrer Jugend. Schon damals waren sie begeisterte Hobby-Aquarianer. Aber sie wären vielleicht nie zu einem eigenen Meeresaquarium gekommen. Hätte ihnen nicht vor mehr als 25 Jahren ein Zufall in die Hände gespielt. Die Geschichte beginnt: Als sich in Zella-Mehlis im ehemaligen Elektrogerätewerk eine Großhandelsfirma niederlässt. Die beliefert zoologische Gärten mit exotischen Fischen. Der Betrieb meldet 1993 Konkurs an. Der Vermieter des Gebäudes bietet Maik Landeck an, den verwaisten Fischbestand zu übernehmen. Nur gibt es kaum Bedenkzeit. Ich musste mich an einem Tag entscheiden. Ich kam heim und sagte: Anke, ich hätte die Möglichkeit, da ein Aquarium zu eröffnen. Sie sagte natürlich Nein. Darauf ging ich am nächsten Tag hin und sagte Ja. Anke Landeck lässt sich überreden. So eröffnet das Ehepaar im Juni 1994 in der Talstraße das "Thüringer Meeresaquarium". Mit 16 Aquarien auf 200 qm Kellerfläche. Es ist der sprichwörtliche Sprung ins kalte Wasser. Ein Unternehmen ohne Förderung und mit vollem Risiko. Wir hatten kein Geld. Das eingenommen Geld investierten wir, nachdem wir Nebenkosten bezahlt haben. Wir hatten keine Bank am Anfang. Wir lebten aus 2 Schuhkartons. In einem waren die Rechnungen, im anderen das Bargeld. Aber der Erfolg gibt Landecks Recht. Das Aquarium wird zum Renner. Das Publikum strömt nur so nach Zella-Mehlis. Jahr für Jahr steigen die Besucherzahlen. Auch die Menge der Aquarien wächst kontinuierlich. Das Ehepaar kauft zusätzliche Fische von Großhändlern und einer Tierstation in Kenia. Es fängt dort anfangs sogar Meerestiere selbst. Schließlich kommen auch Krokodile in die Ausstellung als weitere Attraktion. So ist es nur eine Frage der Zeit, bis im alten Elektrowerk die Kelleretage zu klein wird. Landecks suchen nach einer Alternative. In der Talstraße waren wir Mieter. Dann wurde auf einmal das ehemalige Kulturhaus der Stadt Zella-Mehlis frei. Da haben wir zugeschlagen. Wir haben das gekauft. Das "Haus des Volkes": Nach seiner Eröffnung 1978 ist das Kulturhaus über viele Jahre der Treffpunkt der Stadtbewohner. Hier finden große Musikveranstaltungen statt. Hier trifft man sich zu privaten Festlichkeiten. Hier empfängt man die Jugendweihe. Oder feiert den legendären Zella-Mehliser Karneval. Kaum ein Höhepunkt der Stadt, der die Menschen nicht hierher führt. Ob beim Preisskat, in Arbeitsgemeinschaften oder zu Ausstellungseröffnungen. Das Volkshaus ist das kulturelle Herz der Stadt. Nach dem Ende der DDR wird das Gebäude an einen privaten Betreiber verkauft. Und schließlich von Landecks übernommen. Das Haus mussten wir entkernen. Wir haben mehr als 1,000 Tonnen Bauschutt rausgefahren. Oben, wo jetzt das Krokodilhaus ist, war damals das, was der Gast sah: Das war der Veranstaltungssaal vom Volkshaus. Da waren damals Veranstaltungen. Da waren über 400 oder 500 Sitzplätze drin. Das musste damals entkernt werden. Gemeinsam mit örtlichen Handwerksbetrieben beginnen die neuen Eigentümer den Umbau des Kulturhauses. In einem Kraftakt werden 200 Räume zurückgebaut und durch Aquarien und Terrarien ersetzt. Das Gebäude verändert sein Gesicht. Aus der Kegelbahn wird ein 250,000-Liter-Becken für Rochen und Haie. Aus dem ehemaligen großen Veranstaltungssaal ein Reptilienhaus, das nun Krokodile und Alligatoren bewohnen. Das traditionelle Restaurant erfährt eine Runderneuerung. Es bleibt für die Gäste des Meeresaquariums erhalten. Im Oktober 2002 startet das ehemalige "Haus des Volkes" in sein 2. Leben. Aber bis heute kommen gelegentlich Gäste in das verwandelte Gebäude, die früher hier auf der Bühne standen. Wie die Sängerin Karin Roth. Mit ihrem Vater Herbert Roth war sie ein häufiger Gast in Zella-Mehlis. Denn im Kulturhaus wurde früher eine der populärsten Sendungen des DDR-Fernsehens aufgezeichnet: der "Oberhofer Bauernmarkt". # Wo die Büchse knallt in dem grünen Wald. # Da bin ich zu Hause. # Wo der Rehbock springt und die Amsel singt. # Da kenne ich mich aus. Es war immer was Besonderes, diese Sendung zu drehen. Wir kamen kaum die Treppe hoch, da kam einem schon der Redakteur oder der Regisseur entgegen. Viele kannte man aus der Maske. Das waren alles bekannte Gesichter. Wir freuten uns auf den Dreh, denn wir waren eine große Familie. Aus Platzgründen zieht der "Bauernmarkt" Anfang der 80er-Jahre von Oberhof nach Zella-Mehlis. Von jetzt an werden die dörflich-rustikalen Kulissen regelmäßig im großen Saal aufgebaut. Gisela und Manfred Matzke moderieren die Sendung. Volksmusikstars wie Karin und Herbert Roth feiern dort, wo sich heute Reptilien tummeln, Publikumserfolge. Ein Höhepunkt war die 50. Sendung. # Heute ist Geburtstag. Wir gratulieren. # Und bringen dir ein Ständchen mit. # Heute ist Geburtstag. Wir musizieren. # Und ehren dich mit diesem Lied. Ich gastierte hier 1982 mit meinen Papa Herbert Roth zum 50. Jubiläum. Vati schrieb extra für diese Sendung das Lied "Geburtstagsgruß". Daran kann ich mich erinnern. Hier war die Bühne. Ein Flügel wurde herbeigeschafft. Wo er später mit Gerhard Honig ein wunderschönes Medley spielte. * Instrumental "Rennsteiglied" * Der "Oberhofer Bauernmarkt" wird 99-mal produziert. Er macht damit auch das Kulturhaus Zella-Mehlis überregional bekannt. Wenn man bedenkt, dass man hier auf der Bühne seine schönsten Lieder trällerte. Jetzt liegen da Krokodile, das ist ein eigenartiges Gefühl. Wenn man bedenkt, dort saßen die Zuschauer. Wenn man hier durchläuft, sieht man viele schöne Fische. Die Region kann stolz sein, dass man Thüringen so ein schönes Meeresaquarium geschenkt hat. Fütterungszeit im Reptilienhaus. Tierpflegerin Sandra Engelhardt-Recknagel muss 25 hungrige Krokodilmäuler stopfen. Auf dem Speiseplan stehen Fische und Hähnchenschenkel. Die Tierpflegerin muss Abstand halten. Eine lange Stange aus flexiblem Metall macht es möglich, die Krokodile zu füttern, ohne selbst zur Beute zu werden. (Engelhart-Recknagel) Kommt, ihr zwei! Zur Abwechslung gibt es Hähnchenschenkel. Einmal pro Woche werden die Tiere gefüttert. Krokodile sind ausgesprochene Fleischfresser. In freier Natur jagen sie auch größere Tiere, wie Antilopen oder Zebras. Aber oft müssen sie ihre gemeinsame Beute teilen. Und ein geglückter Fang ist weit seltener. Die regelmäßige Futtergabe hier im Krokodilhaus ist ein Luxus. (Engelhart-Recknagel) Die wissen, Samstag 14 Uhr bekommen die Fressen. Das erwarten die. In der Natur fressen die manchmal 6 bis 10 Monate nicht. Deswegen ist einmal die Woche ausreichend. Man hat oft was übrig. Man darf die nicht überfüttern. Komm her, Fritzi! Komm her, Schatz! Die Pflegerin widmet jedem Tier Zeit. So wird die Futterrunde schnell zur Knochenarbeit. Jetzt gibt es einen Fisch, komm! So schwer kann es doch nicht sein. Komm mal her! Komm, Schatz! Der hat die schönsten Zähne. Die Tiere bekamen alle etwas. Die sind satt. Ich bin geschafft. Die Krokodile entwickelten sich zu einem Publikumsmagneten. Dabei war der Umgang mit den Reptilien am Anfang schwierig. Als wir die ersten Krokodile bekamen, war das sehr ungewöhnlich. Die waren sehr groß. Das eine war knapp 2 Meter. Das Weibchen dazu war etwas kleiner, 1,60 m. Ich habe mich damals an die Tiere anfangs nicht ran getraut. Wir hatten einen guten Bekannten, der schon mal mit Reptilien Umgang hatte. Der hatte uns am Anfang geholfen. Und es gibt noch einen weiteren Unterstützer, Dr. Falk Dathe. Reptilienexperte und Sohn von Prof.Dr.Dr. Heinrich Dathe. Der war in Ostdeutschland durch seine Tierparksendungen bekannt. # He, hallo, ihr Leute! # Besucht mich doch mal heute. # Hier spricht der Bär. # Kommt alle her. Der "Tierpark-Tele-Treff". Die Fernsehsendung bringt bis zur Wende Wissenswertes aus dem Berliner Tierpark in die Wohnzimmer. Auf unverwechselbare Art präsentiert von seinem bekannten Direktor. Sie haben etwas mitgebracht? In solchen Fällen habe ich immer etwas bei mir. Das ist eine Sandschlange aus Innerasien. Viele glauben, dass Schlangen glitschig und unangenehm sind. Davon kann keine Rede sein. Stimmt. Sie sind ganz wundervoll glatt. Sohn Falk Dathe widmet sein Leben auch der Arbeit im Tierpark. Er wirkt hinter den Kulissen an der Manuskriptgestaltung der Sendungen mit. Er wird Kurator für Reptilien. Er ist auch zuständig für das 1987 neu gebaute Krokodilhaus im Berliner Tierpark. So kommt es, dass sich die Thüringer Aquarianer aus Zella-Mehlis bei ihm melden. Ich glaube, es war im Juli 1994. Da rief mich eines Tages Herr Landeck an. Er wollte ein paar Ratschläge zur Krokodil- und auch zur Fischhaltung haben. Da mir das nicht ungewöhnlich war, dass jemand sich meldete, gerade in dieser Aufbruchszeit, kam es dann zu einem Kontakt. Kurator Dathe trifft sich mehrmals mit Maik Landeck. Er steht ihm mit Rat und Tat zur Seite. 1999 lädt er Landeck zum Praktikum in den Berliner Tierpark ein, um die Arbeit mit den Reptilien im täglichen Umgang zu erlernen. Er kam dann her. Er arbeitet einige Wochen bei uns im Bereich, im Terrarium und im Aquarienbereich. Und er musste alles mitmachen, was so anstand. Die Pfleger schonten ihn nicht. Er hat von einer Schlange über die Echsen bis zu den Krokodile alles pflegen dürfen. Und v.a. saubermachen können. Aber er lernte dabei ein paar Tricks kennen. Ich glaube, er hat dabei einiges entnommen. Aber Maik Landeck kommt nicht nur mit neuen Erfahrungen zurück nach Zella-Mehlis. Gleich zu Beginn der Zusammenarbeit schenkt ihm der Tierpark 2 Breitschnauzenkaimane. Bei der Hilfe für das Thüringer Meeresaquarium sieht sich Falk Dathe auch dem Vermächtnis seines Vaters verpflichtet. Mein Vater hat die Tiergärtnerei nie als Selbstzweck betrachtet. Sondern es ging darum, Tiere ordentlich zu halten und Wissen über das Tierleben zu sammeln und weiterzugeben. V.a. auch an junge Menschen, an andere Kollegen. Das war ihm wichtig. Das sah ich auch immer so. So war es für mich eine Freude, Herrn Landeck zu unterstützen. Clyde ist einer der beiden Kaimane aus Berlin. Er gehört noch heute zum Bestand des Meeresaquariums. Und die Erfahrungen sowieso. Von Dr. Dathe brachte ich mit: Die Professionalität, wie die mit den Tieren umgehen. Die Hilfsmittel, die sie sich im Laufe der Jahre gebaut bzw. besorgt haben im Umgang mit den Tieren. Das guckte ich mir dort etwas ab. Ich habe das hier bei meinen Tieren angewendet. Eines dieser Hilfsmittel ist der Bärenstock, eine stabile Holzstange. Unerlässlich für die Aufgabe, die nun bevorsteht. Na, sie liegen schon bereit. Die Krokodilanlagen müssen gereinigt werden, von unten! Du bleibst oben. Ich gehe erst runter. Lass mich erst runtergehen. Das ist in Ordnung. So, jetzt sind sie weg. Jetzt kannst du reinkommen. Komm, ich helfe dir. Arbeiten in den Krokodilbecken dürfen nur zu zweit ausgeführt werden: eine Tierpflegerin und ein Bodyguard. Eine Sicherheitsvorschrift, für die es keine Ausnahmen gibt. Während Sandra Engelhardt-Recknagel die Anlage säubert, lässt Maik Landeck kein Auge von den Krokodilen. Denn die scheinbare Trägheit der Tiere täuscht. Die Reptilien lauern nur auf eine Unaufmerksamkeit der beiden. Im Zweifelsfall sind sie in Sekunden da. Ich habe keine Angst, aber viel Respekt. Das Siam-Krokodil hat sich unmerklich herangeschoben. Nicht gut für die nächste Aufgabe. Das ist eine gefährliche Situation. Wir nehmen Wasser aus dem Becken zum Gießen für die Blumen. Bzw. machen wir damit auch die Landteile frisch. Da muss sie das Wasser aus dem Krokodilbecken nehmen. Das ist eine Situation, wo es zuschlagen könnte. Wir schieben es nun langsam weg, immer mit Bedacht. Aber wenn man langsam auf die Nasenspitze tippt ... Jetzt hat er zugeschnappt. Das Krokodil zieht sich fürs Erste zurück. Sandra kann Blumenwasser schöpfen. Die Arbeiten in den Anlagen führt sie ohne Hektik aus. Trotzdem ist gewisse Eile angeraten. Niemand will länger als unbedingt notwendig in der Wohnstube der Krokodile bleiben. Wir dürfen nicht vergessen zuzumachen. Nicht, dass sie mal hier oben auf der Brücke stehen. Zweimal pro Woche werden so alle Krokodilbecken gereinigt. In den Außenanlagen vor dem Gebäude des Meeresaquariums tummeln sich unterdessen Scharen von Kois. Die Zierfische in den Streichelbecken sind die Lieblinge der Kinder. Die Teichanlagen geben dem Ort eine eigene Atmosphäre. Aber auch schon früher hatte dieser Platz eine besondere Bedeutung. Früher war das eine Festwiese. Die gehörte zum Volkshaus. Die wurde genutzt für Feierlichkeiten. Als Kind war ich hier auf dem Rummelplatz. Bevor dieses Volkshaus erbaut wurde, gab es schon nebenan ein altes Volkshaus. Das war ein Saal mit Bühne. Das war der Dreh- und Angelpunkt von Zella-Mehlis. Das alte Volkshaus war ursprünglich das Mehliser "Schützenhaus". Bis 1945 treffen sich hier regelmäßig Bürger und Vereine. V.a. sind es die Mitglieder traditioneller Schützenvereinigungen, die hier ein- und ausgehen. Lothar Schreier ist Leiter des Stadtmuseums. Er kennt die Geschichte dieser tiefverwurzelten Tradition. Für unseren Raum Zella und Mehlis sind 17 Schützenvereine verzeichnet. Jeder dieser Schützenvereine hatte seinen zentralen Treffpunkt. So standen hier verschiedene Gaststätten mit Schießbahnen und eigene Schützenhäuser in den Ortslagen. Eines davon war das Schützenhaus Mehlis. Das war eines der größeren. Hier konnte man nicht nur sein Bier trinken. Sondern aus dem Saal heraus auf die Schießbahn gehen, seine Waffen ausprobieren und in den Wettkampf treten. Der Ursprung der Schützentradition liegt in einer Besonderheit des Ortes. Über Jahrhunderte ist die Waffenherstellung eine zentrale Erwerbsquelle. Spezialisierte Werkstätten, die es in fast jedem Hinterhof gibt, führen das Büchsenmacherhandwerk zu hoher Blüte. Mit der Industrialisierung im 19. Jahrhundert verlagert sich die Herstellung in große Produktionsfirmen. Es entstehen diese großen Firmen, jetzt alles unter einem Dach. In der Waffenherstellung finden wir Namen wie "Walther", "Anschütz", "Büchel", "Langenhan" und weitere. Die Firma "Carl Walther" wird zu einem der großen Waffenhersteller in Zella-Mehlis. Sie stellt Gewehre und Pistolen in industrieller Präzisionsfertigung her. Sie ist in der Stadt bald einer der größten Arbeitgeber. Berühmt wird das Unternehmen auch mit Behördenwaffen. Die Polizeipistolen PP und PPK und die Militärpistole P38 werden Verkaufsschlager. Mit dem Ende des 2. Weltkrieges 1945 kamen zunächst amerikanische Truppen in unser Territorium. Sie haben hier sämtliche Firmen, die für sie interessant waren, allen voran die Waffenfirmen, zwangsevakuiert. Sie siedelten sie in ihren Territorien neu an. Später übernahm die Sowjetarmee die Besatzungsmacht. Hier wurden alle Werke demontiert. Letztlich wurde eine der bekanntesten, die "Carl Walther", 1947 durch Sprengung dem Erdboden gleichgemacht. Damit endet für Zella-Mehlis die Waffenherstellung. Das Schützenhaus wird zum "Haus des Volkes", einem Ort für Kulturveranstaltungen. Bis nach einem Brand Anfang der 70er wenige Meter daneben das neue Kulturhaus errichtet wird. Es ist die heutige Heimstatt des Meeresaquariums. Ein Mythos ist geblieben. In fast 20 Filmen ist die "Walther PPK" die legendäre Pistole des Geheimagenten James Bond. Hier haben wir die Silberflossenblätter neu. Im Meeresaquarium ist der Tierarzt zu Besuch. Zweimal im Jahr kommt Dr. Dieter Göbel mit seiner Assistentin Heidi Rößler. Sie kontrollieren den Tierbestand in Zella-Mehlis. Bei der Visite setzt der Tierarzt v.a. auf Beobachtung. (Göbel) Bei Fischen ist das anders, als das, was wir im Allgemeinen gewöhnt sind. Fische zeigen Unwohlsein auf andere Art als Hund und Katze. Wir beobachten, wie das Verhalten dieser Tiere ist: Schwimmverhalten, Farbgebung, Verletzungen etc. Wir bekommen von den Tierpflegern entsprechende Informationen, was denen schon aufgefallen ist. Um dann festzulegen, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um möglichst schnell die Gesundheit wiederherzustellen. Unter den Fischen gibt es diesmal keine Sorgenkinder. Gucken wir mal. Auch die Untersuchung der Wasserschildkröten steht bei jedem Besuch auf dem Plan. Ihre Panzer bedürfen regelmäßiger Pflege durch den Veterinär. Einige der Tiere zogen sich kleinere Blessuren zu. Die müssen behandelt werden. Wie z.B. die Bisswunde dieser Patientin. Sind viele Schildkröten zusammen, passiert immer mal ein Unfall, sodass eine Verletzung entsteht. Wir behandeln diese Verletzung rechtzeitig, dass nicht noch tieferen Schäden dabei zustande kommen. Vorsichtig befreit Dr. Göbel die kritische Stelle von krankem Gewebe. Erst dann behandelt er den verletzten Bereich mit einer Salbe. Damit der Heilungsprozess auch im Wasserbecken vonstattengehen kann, versiegelt der Tierarzt am Ende die gesamte Wunde. (Göbel) Die Panzerwunde ist versorgt. Jetzt können wir uns um den Rest des Panzers kümmern. Wir nehmen alte Hornplatten runter. Das machen die Schildkröten selbst, wenn sie Gelegenheit dazu haben. Aber das reicht manchmal nicht aus. Wir suchen unter den alten Schichten nach kleinen Verletzungen, um von vornherein zu vermeiden, dass es größere Panzerschäden gibt. Nach wenigen Minuten Intensivpflege ist die Wasserschildkröte fast fertig. Jetzt haben wir dich hübsch gemacht. Nun machen wir noch eine Haut-Panzer-Pflege. Mit einem schönen Haut-Panzer-Pflegemittel. Und dann siehst du aus wie neu. Na, alles gut? Schön. Bitte schön, eine neue Schildkröte. (Rößler) Ich bringe die gleich weg. Ja. Der nächste Einsatz führt in die Krokodilanlage. Bei einem der Kaiman-Weibchen fiel den Pflegern eine Verdickung des Körpers auf. Das Tier könnte legereife Eier tragen. Aber es kann sich auch um einen Tumor handeln. Eine Sonografie soll zeigen, wie es um das Tier steht. Dazu müssen die Landecks das Kaiman-Weibchen einfangen. Eine gefährliche Aktion. Du gehst damit rüber. Versuche, die rüber zu treiben. Ich schnappe mir den. Zuerst wollen sie das Krokodil aus dem Wasser bekommen. (Landeck) Scheuch sie rüber. Ihr seid bereit? Nun werden wir sehen, ob die Jungs es schaffen, das Krokodil-Weibchen aus dem Becken zu nehmen. Verletzungsfrei für alle, Krokodil-Weibchen und Jungs. Sodass es auf meinem Tisch landet. Wir machen einen Ultraschall. Ist immer so was wie Kino-Action. Vorsichtig treibt Sohn Marcel das Tier auf die andere Beckenseite. Die einzige Chance, es sicher einzufangen, ist ein Teleskopstock mit einer festen Schlinge. Einmal in Bedrängnis, entwickelt der Kaiman erhebliche Kräfte. Pass auf, der macht sich los! Dann müssen die beiden zugreifen. Ein heikler Moment. Ich habe es. (Göbel) Nase muss frei sein. Ist sie. Ein Kabelbinder verhindert, dass das Krokodil noch zubeißen kann. Dank des Handtuchs über dem Kopf beruhigt es sich. Mit der Unterstützung weiterer Pfleger heben sie das 30 Kilo schwere Tier auf die Besucherbrücke. Um dem Kaiman-Weibchen lange Transportwege zu ersparen, findet die Untersuchung vor Ort statt: auf einem improvisierten Behandlungstisch. (M. Landeck) Ich setze mich hinten drauf. Dann brauchst du dir vorne keine Sorgen machen. (Göbel) Bricht ihm nicht die Gelenke. Dr. Göbel verliert keine Zeit. Mit dem Ultraschallgerät untersucht er die inneren Organe des Kaimans. Schnell steht fest, dass das Tier legereife Eier in sich trägt. Ich sehe nichts drauf, aber wenn du das sagst. (Göbel) Das ist doch da: 1, 2, 3, 4, 5, 6. Es könnten 7 sein. Dann wissen wir, dass das okay ist. Und dass wir uns keine Sorgen machen brauchen. Also Entwarnung, kein Tumor, eine gute Nachricht. Wir nehmen vom Tier Tupferproben. Haben wir das Tier auf dem Tisch, nutzen wir die Gelegenheit. Wir schauen, was für einen mikrobiologischen Status das Tier hat und das Becken, in dem es lebt. Die Proben werden an verschiedenen Körperöffnungen des Kaimans genommen und später im Labor ausgewertet. Ein Routinetest, um mögliche Krankheitserreger frühzeitig zu erkennen. Nach 15 min ist das Kaiman-Weibchen wieder sicher in seinem Gehege. Sind die Eier in seinem Körper befruchtet, könnte es bald Nachwuchs geben in Zella-Mehlis. Bis zur nächsten Visite werden die Pfleger das Wohl ihrer Tiere im Auge behalten. Wie immer, an jedem Tag. Landecks kenne ich viele Jahre. Ich betreue dieses Meeresaquarium schon viele Jahre. Ich kann sagen, dass sich die Tiere hier wohlfühlen können. So eröffnet dieser Ort immer neue, geheimnisvolle Welten. Er bezaubert seine Besucher mit der Fantasie und dem Reichtum der Unterwasserwelt. Das Unternehmen Meeresaquarium ist geglückt. Es war die richtige Entscheidung. Es gab harte Zeiten, wo wir durchmussten, auch finanziell harte Zeiten. Aber wenn ich auf fast 25 Jahre zurückblicke, war es die beste Entscheidung, die wir machen konnten. Wenn wir in die Zukunft denken, wird das weitergehen wie bisher. Wir werden auch in der Zukunft immer wieder neue Attraktionen für unsere Gäste schaffen. Das ist auch unser Erfolgsgeheimnis. Dass die Gäste jedes Jahr ein neues Aquarium oder Vivarium bei uns vorfinden. So wird es weiterhin Haie geben, tief im Thüringer Wald. Copyright MDR 2019 UT: Schikowsky

================================================================================
5. FILE: _Sf9yEZt__0.txt
================================================================================
Eine ständige Gefahr lauert in Philipps Blut. Irgendetwas stimmt nicht. Irgendwas Schlimmes ist da. Die Ärzte finden einen Gendefekt. Da stellte sich heraus, dass ich die Überträgerin bin. Lange galten unsere Gene als unser unabänderliches Schicksal. Sie bestimmen, wie wir aussehen, wer wir sind und was uns krank macht. Heute steht die Medizin vor einer Revolution. Mächtige Werkzeuge werden imstande sein, unsere DNA zu verändern, den Bauplan unseres Lebens. Ich vergleiche es mit dem Einzug der Chirurgie. Die Genom-Chirurgie wird eine ähnlich wichtige Rolle wie die Chirurgie spielen. Somit würden wir imstande sein, die Fehler der Natur zu reparieren. Wenn es sowas geben würde, wäre es gut. Ich denke, es wird so sein. Wissenschaftler finden immer mehr Gene, aus denen unser Ich gebaut ist. Lebenserwartung, Intelligenz, Krankheiten. Dieses Wissen könnte missbraucht werden. Wenn man sich vorstellt: Jemand kommt auf die Idee, seine Soldaten so zu verändern, dass sie keine Angst mehr haben. Solche Mutationen sind bekannt. Können wir den Menschen bald umbauen? Je nach Bedarf? Der Geist ist längst aus der Flasche. In China wurden die ersten Designerbabys erschaffen. Diese beiden Schweizer Genetiker kreierten am Computer, was lange Zeit als unmöglich galt. Die 1. eigene Spezies. Unsere Frage war: Ist es möglich mittels chemischer Methoden, diese Gene nachzubauen? Die Antwort lautet "Ja". Der 1. komplett künstlich erschaffene Organismus ist nun da. Ist das nur der Anfang? Philipp ist 13 Jahre und hat Hämophilie A. Eine genetische Erkrankung. Bekannt als "Bluterkrankheit". Ohne Medikamente wären Stürze lebensgefährlich. Eine große Wunde, und er könnte verbluten. Seinem Körper fehlt ein Protein, das das Blut gerinnen lässt. Deshalb darf Philipp nicht zu den anderen auf den Bolzplatz. Zu gefährlich. Wenn die sich nicht damit auskennen und rabiater vorgehen, kann es zu Verletzungen führen, z.B. zu blauen Flecken. Das ist eine innere Blutung. Die kann auch in den Oberschenkel und ins Knie fließen. Und kann eine Schicht zerstören, die die Gelenke beweglich macht, was zu Steifheiten führen kann. Das Problem von Philipp steckt im Zellkern. In jedem Kern unserer Körperzellen lagert einmal die komplette DNA. Für das menschliche Auge sind die Basenpaare unsichtbar. Dabei ist sie riesig. Komplett ausgerollt wäre die DNA einer Zelle fast 2 m lang. Dieser Faden ist in Stücke portioniert. Chromosomen. Die hat jeder doppelt: vom Mutter und vom Vater. Ist etwas kaputt, gibt es Ersatz. Philipp hat Pech: Sein Defekt liegt auf 23. Was Jungs nur einmal komplett erben. Deshalb ist Hämophilie A ein fast ausschließlich männliches Problem. Frauen sind geschützt. Durch das 2. X-Chromosom. Doch wo kommt Philipps Krankheit her? Hämophilie ist eine Erbkrankheit. Sein Vater Sebastian ist gesund. Auch seine Mutter Bianca hat keine Symptome. Bei Philipp bemerkten die Eltern, als er in die Kita ging, dass etwas nicht stimmt. Als Einjähriger bekam er leicht Hämatome, die größer wurden und nicht verheilten. Kurz danach gab es den Sturzhelm. Da hast du ihn schon. Dann war das eskaliert. Er hatte das riesige Hämatom an der Stirn. Ich bin ins nächste Krankenhaus. Mit dem Gedanken: Irgendetwas stimmt nicht. Irgendetwas Schlimmes ist da. Die haben Blut abgenommen und haben gesehen, dass da Werte verändert waren. Und haben das dann ins Genlabor geschickt, um zu gucken, welche Gerinnungsstörung vorliegt. Die haben auch mich getestet. Und da stellte sich heraus, dass ich die Überträgerin bin. Dass das bei uns in der Familie schon vorgekommen ist. Der Gendefekt. Der Gendefekt. Bis jetzt ist Philipps Krankheit nicht heilbar. Ist sein Schicksal besiegelt, weil es in seiner DNA steckt? Wie jede Erbkrankheit? In Dresden passiert gerade etwas Revolutionäres, das das ändern könnte. Und bei Menschen mit Gendefekt Hoffnungen weckt. In diesem Labor arbeitet ein Wissenschaftlerteam mit menschlichen Zellen. Sie dringen in Zellkerne ein und schneiden DNA. Der Leiter ist der Molekularbiologe Frank Buchholz. Ihr bislang größter Erfolg: Sie heilten mit ihren Genwerkzeugen HIV. In Zellen und im Tiermodell. Eine HIV-Infektion rückgängig und damit heilbar zu machen, ist das Projekt, das am weitesten fortgeschritten ist. Wir hoffen, dass wir 2020 behandeln können. Forschungen, die Hoffnung machen. Auch Menschen mit Erbkrankheiten. Wenn man die genetische Veränderung, die die Krankheit auslöst, kennt, und eine Strategie entwickelt, wie man sie rückgängig macht, ist es prinzipiell möglich, genetische Erkrankungen zu heilen. Können wir bald jeden DNA-Defekt identifizieren und reparieren? Frank Buchholz ist überzeugt von seiner Mission. Sein aktuelles Projekt: Er will den DNA-Defekt reparieren, der Hämophilie A verursacht. An der Philipp leidet. Seine Zellen können ein Protein nicht bilden, dass sie zur Blutgerinnung brauchen. Seine DNA ist verdreht an der hierfür wichtigen Stelle. Da sieht man hier, dass dieses Stück der DNA umgedreht ist. Und dass der Anfang des Gens in die falsche Richtung schaut. So funktioniert die Produktion von allen Proteinen. Dass die DNA sie dafür codiert. Aber dadurch, dass das Gen rumgedreht ist, läuft die ins Leere. Das ist falsch herum. Das Stück guckt in die falsche Richtung. Man muss es in die richtige Richtung drehen. Ein Stück DNA schneiden, drehen und richtig einbauen. Ein hochkomplexer Vorgang. Das Buchholz-Team forscht mit menschlichen Zellen. Die sind bei -200°C in flüssigem Stickstoff tiefgefroren. Ein an Hämophilie A erkrankter Junge spendete sie. Aus seinen Blutzellen gewannen die Wissenschaftler Stammzellen. Die sind pluripotent. Das heißt: Nach dem Auftauen kann man sie programmieren. Zu jeder beliebigen Körperzelle. Das Labor versuchte, Herzmuskel-Zellen herzustellen. Jetzt wird sich zeigen, ob die Zellen, die Kardiomyozyten, die Prozedur überstanden haben. Das sind die Kardiomyozyten mit dem Patientenhintergrund. Ja. Man sieht, dass die hier schlagen. Ja, die bewegen sich. In jeder dieser Zellen steckt der gleiche Gendefekt. Den müssen sie finden. In der fast 2 m langen DNA. Den Bruchteil eines Millimeters. Das ist eine Grundvoraussetzung: die Sequenzierung des menschlichen Genoms, wo man das einsetzen kann. Das ist eine Voraussetzung, damit man weiß: Wo ist die Sequenz, die ich schneiden müsste? Wie ist die Abfolge der Basenpaare? Die DNA besteht nur aus 4 Bausteinen. Aus den Basen G, T, A und C, die Paare bilden und sich wiederholen. Milliardenfach. Würde man alle Buchstaben ausdrucken, könnte man einen Turm aus Büchern stapeln, so hoch wie das Brandenburger Tor. Fast 15 Jahre brauchten Wissenschaftler, um das menschliche Genom zu entschlüsseln. In Buchstaben zu übersetzen. Heute dauert das nur einen Tag. Der Text ist extrem langweilig. Die DNA stimmt bei allen Menschen zu 99% überein. Nur 1% variiert. Es bestimmt, wie wir aussehen, welche Krankheiten in uns stecken. Doch wo ist dieses Prozent? Einen Text zu lesen: Das bedeutet noch lange nicht, ihn zu verstehen. Ein Schlüssel zum Verständnis der DNA liegt hier. Island, die Insel im Nordatlantik, ist ein Eldorado für Schürfer nach Genvarianten und möglichen Auswirkungen auf den Menschen. Das Besondere: Die Bevölkerung lebt seit Jahrhunderten nahezu isoliert. Der Genpool ist überschaubar. Hier forscht Islensk Erfdagreining. Bekannt auch unter dem Label: "Decode Genetics", also "Entschlüssele die Gene". Der Gründer der Firma ist Kari Stefansson. Einer der weltweit einflussreichsten Genforscher. Er forschte lange in Amerika, war Professor für Neurologie in Harvard. Als das Genom entschlüsselt wurde, erkannte er das Potenzial seiner Heimat und kehrte zurück. Auch aus persönlichen Gründen. In seiner Familie gibt es Schizophrenie. Die Ursache ist bislang unbekannt. Es war unheimlich schmerzhaft für mich zu sehen, wie mein Bruder krank wurde. Er verschwand auf gewisse Weise in ein Stadium, in dem seine Gedanken und Gefühle sich komplett verwirrten. Das hat sehr weh getan. Mein Bruder und seine Geschichte waren eine meiner Hauptmotivationen, zu forschen. Kari Stefanssons Firma sucht nach den genetischen Ursachen für schwere Krankheiten. Auch für Krebs oder Alzheimer. Treten Symptome auf und zugleich eine Genmutation, ist ein Krankheitsgen entdeckt. In diesem Eisschrank lagert das Blut der Isländer. Ihre DNA-Proben sind ein Schatz. Ein US-Unternehmen zahlte für die Nutzung fast eine halbe Milliarde Dollar. Wertvoll ist das Blut aus einem Grund: Die heutigen Isländer stammen von wenigen Vorfahren ab. Mutationen lassen sich immer wieder finden und vergleichen. Eine Mutation, die es nur bei einem Vorfahren gab, kommt heute ziemlich häufig vor in der isländischen Bevölkerung. Wenn es also darum geht, eine seltene Mutation zu entdecken, dann sind die Isländer dafür gut geeignet. Wie auch unsere Ergebnisse zeigen. Wir haben genauso viele Mutationen entdeckt, die Krankheiten auslösen, wie der Rest der Welt zusammen. Über die Hälfte der heutigen Isländer ließ Stefansson erfassen. Und die Generationen davor. Menschen, die längst verstorben sind. Fast 1 Mio. hat er in seiner Datenbank. Nachfahren der Wikinger und Kelten, die jahrhundertelang hier siedelten. Ihren Gencode nahmen sie zwar mit ins Grab. Aber nicht, mit wem sie verwandt sind, wer von wem abstammt. In Island existieren gut erhaltene Kirchenbücher und Chroniken, die bis zu den ersten Siedlern vor über 1,000 Jahren zurückreichen. Die Stammbäume verknüpft man mit Genen heutiger Isländer. Treten die gleichen Mutationen bei verschiedenen Erkrankten auf, sind sie verwandt. Wer war der gemeinsame Vorfahr? War er der Ursprung der Mutation? Aus dem Erbe der Wikinger lernen, für die Gesundheit von morgen. Diesen Weg müssen wir gehen, um das Gesundheitssystem besser und billiger zu machen. Wir wollen verstehen, warum ein Individuum einer Gruppe erkrankt und warum nicht. Durch genetische Untersuchungen bekommen wir eine Präzisionsmedizin. In Zukunft werden wir nicht nur eine Krankheit behandeln, sondern unsere Medizin an das Profil eines Patienten anpassen, der diese Krankheit hat. Die Datensammlung über diese Vorfahren heißt "Islendingabok", "Buch der Isländer". Auch Stefansson hat einen Stammbaum. In seiner Familie waren Journalisten, Dichter und, fast 1,000 Jahre zurück, ein Wikinger-Herrscher. Egil Skallagrimsson. Berühmt für seine Dichtkunst. Berüchtigt für seinen brutalen Jähzorn. Als Kind soll er einen Spielkameraden mit der Axt erschlagen haben. War er schizophren? In Familien, in der Schizophrenie vorkommt, entdeckten sie eine Genmutation, die das Krankheitsrisiko erhöht. Jeder 10. Mutationsträger erkrankt, so wie Kari Stefanssons Bruder. Doch auch übrige Familienmitglieder ticken anders als der Durchschnitt. Wir haben Mitglieder von Künstlerverbänden untersucht. Schriftsteller, Maler, Komponisten. Wir konnten nachweisen, dass sie ein höheres Risiko für Schizophrenie in ihren Genen tragen als die Normalbevölkerung. Wir konnten also zeigen, dass Schizophrenie und Kreativität biologisch viel gemeinsam haben. Kreative Eigenschaften wie das Talent, zu komponieren, sind teuer erkauft. Für geniale Musik wie von Bach, Mozart oder Beethoven zahlt ca. 1% der Bevölkerung einen hohen Preis. Mutationen sind Kopierfehler. Sie sind weder gut noch schlecht. Die DNA ist wie eine Bibliothek, die sich seit Millionen Jahren mit Mutationen füllt. Von Generation zu Generation treiben sie die Evolution voran. Zufällige Veränderungen, die bei der Zellteilung ständig auftreten. Manche dieser Fehler sind vorteilhaft. Wie der, der dazu führte, dass der Mensch ein 3-mal so großes Gehirn hat wie sein nächster Verwandter, der Schimpanse. Andere Mutationen machen krank. Zurück in Deutschland. Auch in Leipzig wird nach Mutationen im Erbgut geschürft. Nach solchen, die mit verantwortlich sind für Volkskrankheiten wie Diabetes oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Ähnlich wie in Island gibt es auch hier eine Biobank. Einer der Bankdirektoren ist Markus Löffler. Der Epidemiologe ist im Vorstand der Nako. Das ist die größte und teuerste deutsche Gesundheitsstudie, an der 200,000 Deutsche freiwillig teilnehmen. Ein Teil davon sind Leipziger, zufällig ausgewählt über das Einwohnermeldeamt. Deren DNA-Proben lagern hier bei -80°C. Gewissermaßen als Backup. Die Hauptbiobank der Nako sitzt in München. In hausgroßen Tanks lagern hier Bioproben aus allen Teilen Deutschlands. Blut, Speichel, Urin. Alles tiefgefroren. Ein Megaprojekt. Was wir jetzt erleben, ist eine Revolution der Messbarkeit. Durch die neuen Verfahren, die Gene zu messen, immer billiger werdend, immer schneller werdend. Der Umfang des Messbaren erhöht sich. Dabei nimmt die Nako nicht nur Blut für spätere Erbgutanalysen. Ebenso wichtig sind Messungen des Körperumfangs und des Herzkreislaufsystems. Das wird ca. alle 5 Jahre wiederholt. Eine Langzeitbeobachtung, bei der auch sämtliche Krankenkassendaten abgefragt werden. Bis Probanden irgendwann erkranken. Was sind die 1. Anzeichen? Welcher Lebensstil wirkt sich wie aus? Welche Erbanlagen bieten Schutz oder sind ein Nachteil? Da sind dann 100 Gene im Spiel. Die machen alle ein ganz kleines bisschen. Also erhöhen oder auch vermindern können. Und dann glaube ich, wird es relevant sein, mit einem solchen Wissen den Lebensstil erstmal zu überdenken. Werden wir in Zukunft unser Genprofil kennen und unser Leben entsprechend anpassen? Höchstwahrscheinlich. Nur bei schwerwiegenden genetischen Krankheiten wie Hämophilie A ist es mit einer Anpassung des Lebensstils nicht getan. Philipps Zellen können das Protein zur Blutgerinnung nicht bilden, weil seine DNA eine Mutation hat. Eine Verletzung bedeutet Lebensgefahr. Deshalb muss sich Philipp das Protein 2-mal die Woche spritzen, den sogenannten Faktor 8. Seit seinem 1. Lebensjahr immer wieder Injektionen. Nee, das tut nicht mehr weh. Das ist nämlich schon so vernarbt, weil wir schon seit Jahren auf die gleiche Stelle spritzen. Eigentlich nicht gut. Aber ich habe nicht so gute Venen, dass man eine andere Vene belasten könnte. Dabei profitiert Philipp schon heute von der modernen Genforschung. Als kleines Kind bekam er noch Proteine gespritzt, die aus Blutplasma stammen, das Menschen gespendet hatten. Mit dem Risiko, sich dadurch mit Hepatitis oder HIV zu infizieren. Seit 4 Jahren hat er ein neues, ein sogenanntes rekombinantes Medikament. Das ist eine Entwicklung aus dem Genlabor. Es ist viel wirksamer und hält länger als die alten Präparate aus Blutplasma. Das bedeutet für Philipp eine Spritze weniger in der Woche und vor allem mehr Sicherheit. Das ist eine super Erleichterung für uns. Man hat die Gefahr nicht mehr, dass die Kinder Hepatitis oder HIV bekommen. Das wurde auch immer regelmäßig kontrolliert. Bei den Arztbesuchen in Berlin. Da wird regelmäßig Blut abgenommen, ob da Infektionen auftreten. Die Gefahr haben wir jetzt nicht mehr. Um ein normales Leben führen zu können, wird sich Philip ein Leben lang spritzen müssen. Angst vor Wunden muss er keine haben, so lange der Wirkstoff in seinem Körper ist. Irgendwann bauen sich die Proteine allerdings wieder ab, müssen ersetzt werden. Geheilt wäre Philip erst, wenn seine Zellen den Gerinnungsfaktor eigenständig herstellen würden: Das hieße, eine Gentherapie machen. Noch gibt es sie nicht. Doch ein neues Gen-Werkzeug könnte das lange Unvorstellbare bald möglich machen: Dass wir unsere eigene DNA verändern. Die Genschere Crispr/Cas ist die Sensation unter Molekularbiologen. Abgeguckt ist sie von Bakterien, die damit Viren abwehren und deren DNA zerstören. Das Werkzeug besteht aus 2 Teilen. Cas ist ein besonderes Eiweiß. So stark, dass es einen DNA-Strang, eine sehr stabile Struktur, einfach komplett zerschneiden kann. Die Frage ist nur wo? Dafür ist Crispr da. Der Zielcode, der Cas genau den Bereich der DNA zeigt, den Cas schneiden soll. So schnell wie heute ließ sich noch nie das Erbgut verändern. Das Geniale: Crispr Cas lässt sich einfach programmieren. Den Crispr-Code können Labore bei Spezialfirmen bestellen. Das ist schon sensationell, weil es so einfach ist. Das kann eigentlich jeder, der ein wenig trainiert ist, einsetzen. Das ist so einfach, dass das massiv und sofort in Labore Einzug hielt. Weil es jeder anwenden kann, der molekularbiologisch arbeitet. Wer mit der Schere arbeitet, lässt sich kaum kontrollieren. Wie in jeder bahnbrechenden neuen Technologie stecken in Crispr/Cas Chancen und Risiken. Prof. Buchholz setzt die Schere nur für Experimente in Zellkulturen ein. Um Therapien für Menschen zu entwickeln, ist Crispr/Cas für ihn Tabu. Das sind Scheren, die schneiden die DNA. Dann muss dieser Schnitt ja irgendwie wieder repariert werden. Und das kann die Zelle auch. Unsere Zellen sind ständig DNA-Schädigungen ausgesetzt. Durch UV-Strahlungen usw. Das passiert schon mal, dass eine DNA ganz natürlich einen Schnitt erlebt. Dann hat die Zelle Mechanismen, wie sie das reparieren kann. Allerdings treten dabei häufig Fehler auf. Das ist für therapeutische Einsätze nicht die beste Voraussetzung. Für therapeutische Eingriffe nutzt das Buchholz-Team nicht Crispr, sondern sogenannte Rekombinasen. Das sind Eiweiße, die ebenfalls in der Lage sind, DNA an einer bestimmten Stelle zu schneiden. Buchholz hat sie als Erster so verändert, dass man damit auch menschliche DNA schneiden kann. Der Vorteil der Rekombinasen: Sie zerschneiden nicht nur, sie fügen auch wieder zusammen. Sie rekombinieren. Die bringen gleichzeitig den Kleber mit. Sie können damit präzise die Enden wieder zusammenkleben. Sie brauchen also diese zelleigenen Reparaturmechanismen nicht. Deshalb ist das besser vorhersagbar, wie die DNA-Veränderung im Nachhinein aussieht. Das ist der Vorteil von den Rekombinasen. Der Nachteil: Rekombinasen lassen sich nicht mit einem Code programmieren wie Crispr/Cas. An welcher Stelle der DNA die Rekombinase schneiden soll, müssen die Wissenschaftler ihr mühsam beibringen. Das geht nicht über Nacht, sondern dauert Jahre. Felix Lansing ist Doktorand im Buchholz-Labor. Er ist so etwas wie ein Züchter. Nur züchtet er keine Tiere oder Pflanzen, sondern Rekombinasen. Er will die Proteine dazu bringen, dass sie am Ende menschliche DNA an einer bestimmten Stelle schneiden. Ich nehme jetzt mal das Beispiel von einem Hund. Wenn man einen Schäferhund hat und Richtung Chihuahua gehen will. Das geht nicht innerhalb von einer Generation. Man muss mehrere Züchtungsschritte machen, um langsam zu dem kleineren Hund zu kommen. Genauso machen wir es mit Proteinen. Die Rekombinase ist ein Protein, das eine bestimmte Eigenschaft hat. Wir wollen eine andere Eigenschaft. Wir können Schritt für Schritt das ursprüngliche Protein dazu bringen, eine neue Funktion zu übernehmen. Die Rekombinasen züchtet Felix in Colibakterien. Sie vermehren sich schnell und verändern ihre Eigenschaften von Generation zu Generation. Felix testet jeden Tag und wählt die Nachkommen aus, die die besten Proteine produzieren. Gerichtete Evolution nennen die Wissenschaftler ihre Protein-Zucht. Von der Basis her kommen wir aus der Natur. Das Protein wurde dort entdeckt. Es wird auch sehr viel in der Grundlagenforschung benutzt. Professor Buchholz hat schon in jungen Jahren das Protein benutzt, um das therapeutisch anzuwenden. Die Methode der gerichteten Evolution hat er entwickelt. Die Methode ist revolutionär. Mit ihr könnten die Leberzellen von Hämophilie-Patienten umprogrammiert werden. Sie wären geheilt. Der Gendefekt allerdings verschwindet nicht komplett. Er würde trotzdem noch weitervererbt. Nur in der Keimbahn ließe er sich für immer reparieren, also in den Zellen, aus denen ein Embryo wächst. Kompliziert ist es eigentlich nicht. Man muss halt diese Veränderung in den Keimzellen vornehmen. Nicht in den Leberzellen z.B. Man müsste dann tatsächlich in den Keimzellen diese genetische Veränderung durchführen. Komplizierter ist das im Prinzip erst mal nicht. Noch ist jeder Eingriff in die Keimbahn verboten. Wegen der Risiken. Jeder Eingriff, auch jeder Fehler, würde weiter vererbt an alle nachfolgenden Generationen. In China ist das passiert. Die ersten Designerbabys, genetisch immun gemacht gegen HIV. Während einer künstlichen Befruchtung. Kinderwunsch-Zentrum Dresden. Hans-Jürgen Held erfüllt seit über 40 Jahren Kinderwünsche. In dieser Zeit kamen immer wieder neue Verfahren, die die Chancen auf ein Baby verbessern. Ob man in Zukunft auch Fehler an der DNA reparieren wird? Grundsätzlich sind die Eingriffe in die Keimbahn im Moment verboten. Durch das Embryonenschutzgesetz in Deutschland. Inwieweit man dort später eingreifen kann, müsste man sehen. Das ist alles noch in einem Stadium, wo man es noch nicht klinisch verkaufen kann. Oder überhaupt dem Menschen empfehlen kann. Aber grundsätzlich werden wir eine Revolution in dem Bereich erleben. Revolutionen in der Reproduktionsmedizin gab es schon früher. Eve und Chris Beyer aus Dresden verdanken diesen ihre Tochter Lilou. Vor 3 Jahren ist sie mit Hilfe der Kinderwunschpraxis entstanden. Eines von fast 14,000 Kindern, die ohne Hans-Jürgen Held und sein Team nicht da wären. Ja, als es geklappt hat, das war ein unbeschreibliches Gefühl. Das ist ungefähr genauso wie die Geburt. Das ist ein unbeschreibliches Gefühl, das man nicht in Worte fassen kann. Es ist natürlich eine riesengroße Freude. Natürlich auch mit ein bisschen Angst, wie es jetzt weitergeht. Ob es auch weiterhin so gut läuft. Lilou ist in diesen Räumen entstanden. Auf natürlichem Wege hatte es 2 Jahre nicht geklappt. Dr. Held entnahm der Mutter mehrere Eizellen. Auch einzelne Spermien von Chris wählten die Spezialisten aus. Dieses Verfahren heißt ICSI, die Injektion einer Samenzelle in die Eizelle. Eine Methode, die früher hoch umstritten war. Als die 1. Behandlungen erfolgten, wo wegen schlechter Spermienbefunde ein Spermium in die Eizelle eingespritzt wurde. Da hat man auch erst mal die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen: Um Gottes willen, wir dringen mit einer Nadel in die Zelle ein. Was machen wir da kaputt. Und dann hinterher hat man gemerkt: Wenn wir es richtig machen, machen wir nichts kaputt. Und die eigentliche Selektion, ob der Embryo lebensfähig ist, passiert sowieso erst hinterher. Nämlich, wenn sich die 2 DNA-Ketten miteinander vereinigt haben. Die Injektion ist nicht die Befruchtung. Das macht die Natur nach der Prozedur selbst. Könnte zu dem Zeitpunkt der Genchirurg das Erbgut gut verändern? Vorstellbar wäre es bei einer ganz frühen befruchteten Zelle. Aber ich denke, das ist im Moment noch wirklich Zukunftsmusik. Und man sollte sich davor hüten, da auch zu früh irgendwelche Hoffnungen zu wecken. Die Zellkerne haben sich schon vereint, die Zellteilung beginnt. Würde man jetzt die DNA ändern, würde das an alle nachfolgenden Generationen weitergegeben. Die Embryonen reifen in einem Inkubator wie in einer Gebärmutter. Bis zu 5 Tage beobachten die Ärzte, ob sich ein Embryo normal entwickelt zur sogenannten Blastocyste. Da kriegt sie jetzt 2 Blastocysten. Da kann sie glücklich sein. Dann hat sie eine ganz manifeste Chance, dass das was wird. Die Embryonen, die wir hier übertragen, die können wir genetisch nicht untersuchen. Es ist nur so, dass sich eine gewisse Selektion bei den Embryonen schon in den ersten 5 Tagen abspielt. Man kann schon sagen, die, die den Tag 5 erreichen, haben schon eine größere Chance. Aber wir können keine Garantie geben, dass die Schwangerschaftsrate dadurch 100% wird. Und wir können nicht zu 100% sagen, das Kind wird gesund. Die behandelten Eizellen, die überzählig sind, frieren die Ärzte auf Wunsch der Eltern ein. Sie können im flüssigen Stickstoff viele Jahre überdauern. Bei -200°C stoppen die Zellen ihren gesamten Stoffwechsel. Nach dem Auftauen kehren alle Vitalfunktionen zurück. Die Embryos können eingesetzt werden, falls die Eltern sich irgendwann ein Geschwisterkind wünschen. Der Embryo, der später Lilou heißen sollte, entwickelte sich prächtig im Inkubator. Er wurde von Dr. Held erfolgreich eingepflanzt. Die Schwangerschaft jedoch war alles andere als einfach. Bei der Feindiagnostik wurde eine verdickte Nackenfalte bei Lilou gemessen: Verdacht auf Trisomie und offenen Rücken. Erst eine Fruchtwasserpunktion bei der Schwangeren Eve ergab: Keine Chromosomenfehler. Falscher Alarm. Du kleine Pflaume, du. Eins, zwei, drei. 3 Jahre. Lilou wurde viel operiert. Am Fuß, der Hüfte. Dazu ein deformierter Wirbel. Alles, obwohl sie genetisch unauffällig ist. Da wurde bis heute nichts gefunden. Bis jetzt konnten die uns leider nicht sagen, warum, weshalb, wieso das alles gekommen ist, wie es ist. Ja, da haben wir mehrere Tests sogar gemacht. Eve hat versucht, ein 2. Mal schwanger zu werden. Mit einer Eizelle aus dem Gefrierschrank. Doch der Embryo nistete sich nicht ein. Die Rate von Fehlgeburten ist bei künstlicher Befruchtung erhöht. Auch Missbildungen gibt es etwas häufiger. Die Ursachen dafür sind nicht eindeutig geklärt. Auch sogenannte Designer-Babys hätten diese Risiken. Denn der Eingriff in die DNA wäre nur im Rahmen einer künstlichen Befruchtung möglich. Wenn wir ein Designer-Baby kreieren könnten, wüssten wir noch nicht, ob die Frau in der Schwangerschaft eine Rötelninfektion kriegt. Oder eine Listeriose oder eine Toxoplasmose oder irgendwas. Etwas, was dann überhaupt nichts mit dem Designerbaby zu tun hat. Da kann es auch sein, dass die Ohren oder der Gehörgang nicht angelegt sind. Das Entstehen von Leben ist komplex und kaum zu kontrollieren. Selbst wie die DNA funktioniert, hat die Wissenschaft nicht 100-prozentig verstanden. Unsere DNA ist ein Zufallsprodukt. Aus dem Erbgut unserer Eltern und Großeltern. Ein- und derselbe Code kann verschiedene Merkmale ausprägen. Etwa eine Krankheit auslösen oder auch nicht. Warum? Zufall, Interaktion mit anderen Genen oder einfach die Umwelt? Für Genetiker steckt die DNA trotz aller Analysen immer noch voller Rätsel. Die DNA ist kein eindeutiger Bauplan. Bekannt ist das auch durch Zwillinge. Eineiige Zwillinge haben eine identische DNA. Trotzdem gibt es viele kleine Unterschiede. Die Zwillinge Beat und Matthias Christen sind Wissenschaftler. Sie haben etwas Einmaliges vor: Sie wollen eine künstliche DNA schaffen und damit selbst Leben erzeugen. Hier in der Schweiz, gut 100 m über dem Zürichsee. In der Eidgenössischen Technischen Hochschule, kurz ETH Zürich. Beat ist der, der meist das Wort ergreift. Er ist Biologe und mittlerweile Professor für experimentelle Systembiologie. Sein Bruder Matthias im blauen Hemd ist promovierter Chemiker. Er hat in Amerika gearbeitet und auch als Chemielehrer in einem Schweizer Gymnasium. Bis ihn sein Bruder überredet hat, in seiner Arbeitsgruppe Christen mitzuarbeiten. Man hat das gleiche Genom. Man hat sehr ähnliche Verhaltensweisen. Aber es gibt eben auch die Komplementarität. D.h., jeder hat auch seine eigenen individuellen Stärken. Bei Beat ist eine Stärke die Kreativität. Dass er ein unglaublich großes Spektrum an Kreativität hat, um Lösungen zu suchen. Bei Matthias ist eine Hauptstärke: ein zielgerichteter Realismus. Was benötigt man, um in ganz kurzer Zeit, eine große Herausforderung umzusetzen. Das Projekt, an dem die Zwillinge arbeiten, könnte unser Verständnis von der DNA und vom Entstehen des Lebens revolutionieren. Sie wollen eine eigene DNA herstellen. Sie wollen damit eine verbesserte Kopie eines unserer kleinsten Verwandten erschaffen: ein Einzeller, der hier im Zürichsee lebt. Caulobacter. Das ist ein weit verbreitetes Süßwasserbakterium mit einer DNA, die im Prinzip wie unsere aufgebaut ist, nur viel kürzer und einfacher. Man muss sich vorstellen, ein Bakterien-Genom ist relativ komplex aufgebaut. Es besteht aus über 1,000 Genen. Das sind die Instruktionen, die die Zelle benötigt, um zu leben. Unsere Fragestellung war: Ist es möglich mittels chemischen Methoden, diese Gene nachzubauen. Und durch den Nachbau: Ist es möglich, sich zu fragen, haben wir das biologische Wissen, das wir über einen Organismus haben, haben wir das komplett verstanden. Die Brüder haben verstanden und es tatsächlich getan, Caulobacter genetisch nachgebaut. Nicht nur kopiert, sondern es neu designt. Das natürliche Bakterium hat 4,000 Gene. Viel zu viele, finden die Brüder. Welche Gene braucht es tatsächlich zum Überleben? Auf welche kann es verzichten? Das wollten sie herausfinden. Am Computer haben die Brüder die DNA neu entworfen. Ergebnis ihrer Aufräumarbeit: Nur knapp 700 Gene blieben übrig. Weniger als ein Viertel der ursprünglichen Menge. Die neue Spezies hat sogar schon einen Namen: Caulobacter ethennsis 2,0. Das Genom ist zuerst virtuell im Computer vorhanden. Wir machen ähnlich wie ein Architekt zuerst eine Blaupause im Computer. Diese Blaupause erlaubt uns dann, das ganze Genom chemisch herzustellen. Dabei setzt die Arbeitsgruppe auf bekannte Technologien. Die am Computer entworfenen Codes senden sie an Spezialfirmen, die künstliche DNA-Stückchen herstellen können. Beispielsweise zum Programmieren von Genscheren. Die angelieferten Stücke fügen sie in ihrem Labor zu immer längeren DNA-Strängen zusammen. Am Ende helfen ihnen Hefezellen. Sie nehmen die langen DNA-Fragmente auf und setzen sie zu einem komplett neuen Genom zusammen. Die Zwillinge haben nun Hefezellen geschaffen mit einem doppelten Erbgut, einem eigenen und einem künstlichen. Die Hefe vermehrt sich rasend schnell und vererbt beide Genome an ihre Tochterzellen weiter. Die künstliche Gene lassen sich nun extrahieren und in Bakterien einbauen. Das komplette Genom von 2,0 ist noch nicht lebensfähig. Nicht alle der 700 künstlichen Gene funktionieren. Wenn man diese 100 Gene, die noch nicht funktionsfähig sind, reparieren würde. Dann kann man eigentlich ein ganzes Genom aufbauen, das voll funktionsfähig ist. Zukünftig ist es dadurch möglich, ganze Bakterienzellen zu generieren, die angetrieben werden durch so ein digital erzeugtes Genom. In 2 Jahren soll es soweit sein. Programmierte Einzeller könnten Medikamente oder Treibstoffe produzieren. Viele Chancen. Der Nebeneffekt: Die Wissenschaft weiß nun, wie man Leben programmiert. Das Prinzip könnte auch bei höher entwickelten Lebewesen funktionieren. Ist der Ursprung des Lebens bald nicht mehr die Natur, sondern werden wir die Architekten unserer Umwelt und unseres Selbst? Wir sind das Ergebnis von Jahrmillionen. Und meiner Meinung nach ist der Gedanke gruselig, in diesen zufälligen Prozess gezielt einzugreifen. Und das nur, um ein ganz spezielles Ziel zu erreichen. Denn damit stören wir den natürlichen Fluss von Informationen, von einer Generation zur nächsten. Ich hatte das Beispiel Schizophrenie erwähnt. Ein Beispiel dafür, dass eine Mutation für ein Individuum gefährlich sein kann. Dass dieselbe Mutation aber vielleicht notwendig ist für uns alle als Spezies. Der größte Genveränderer war bislang die Natur selbst. Das Zusammenspiel der Kräfte, die zufälligen Mutationen, haben uns zu denen gemacht, die wir sind. Mutig, kreativ, forschend und extrem neugierig. Menschen. Mit allen Konsequenzen. Auch dass wir uns nie zufrieden geben, mit dem, was die Natur uns vorgibt. Auf dem Weg zu einer Gentherapie für die Bluterkrankheit Hämophilie A ist heute in Dresden ein wichtiger Tag. Hallo, Felix! Hi. Ein Test, ob die Genscheren, die Rekombinasen, das tun, was sie sollen. Die habe ich heute Morgen ... Heute Morgen erst, okay. Da sieht man hier. Wow, und das sind so gut wie alle, würde ich sagen. Ja. Man kann es wirklich sehr gut sehen, auch wenn man es weiter ranzoomt. Die grünen Farbpigmente zeigen, ob die Scheren bis in den Zellkern gelangt sind und funktionieren. Und auch wirklich fast jede Zelle ist grün. Das Schöne ist, die Zellen wurden heute Morgen erst behandelt, und man sieht, dass da alle Zellen im Prinzip getroffen wurden. Wir haben es geschafft, alle Zellen zu treffen, zumindest in der Petrischale, die Rekombinase da hineinzubringen. Das ist eine gute Voraussetzung, dass das effizient funktionieren kann. Das müssen wir natürlich auch übertragen, dass das auch im Organismus so gut funktioniert. Aber es ist schon mal ein gutes 1. Experiment. Die Rekombinasen vollbringen in den Zellkernen tatsächlich das, wofür die Wissenschaftler sie gezüchtet haben. Sie schneiden, drehen und rekombinieren. Der Code kann am Ende wieder korrekt abgelesen werden, die Zellen das fehlende Protein wieder bilden. Wenn es funktioniert, so wie wir uns das vorstellen, wäre er tatsächlich geheilt. Er bräuchte dann keinen extra Faktor 8 mehr gespritzt bekommen. Er würde sein eigenes wieder herstellen. Bis es soweit ist, wird es noch Jahre dauern. Als nächstes werden die Scheren an einer künstlich erzeugten Leber getestet, an einem Organoid. Danach im Tiermodell. Erst dann gäbe es klinische Studien mit Patienten. Immer mehr solcher Gentherapien soll es in Zukunft geben. Und damit wären viele Erbkrankheiten behandelbar. Aber was kommt danach? Lifestyle-Eingriffe? Also Schönheitschirurgie am Genom? Es gibt natürlich vorkommende Menschen, die haben eine Mutation in einem bestimmten Gen. Die können essen, was sie wollen. Die werden niemals dick. Weil sie einfach genetisch nicht dafür vorbereitet sind. Das ist eigentlich eine Mutation, eigentlich etwas Schlechtes. Vielleicht sagt dann jemand, mit dieser Mutation laufen sowieso Menschen rum. Denen geht es scheinbar gut. Da könnte jemand sagen, ich möchte diese Mutation in meinem Körper haben. Damit ich essen kann, was ich will. Es wäre viel einfacher, nicht so viel zu essen. Aber wir wissen alle, dass wir das machen. Wenn dann jemand für sich sagt, das würde ich gern in meinem Körper verändern. Sollte man das erlauben oder verbieten? Oder sollte er weniger essen? Das ist eine schwierige Diskussion. Philipp hat keine Möglichkeiten, seine Krankheit Hämophilie A durch eine einfache Verhaltensänderung zu besiegen. Dennoch macht er etwas Außergewöhnliches. Er ist im Fußballcamp in Leipzig. Team 2 zieht blau an. Hier trainieren Jungs aus ganz Deutschland zusammen, die alle genetisch bedingte Blutgerinnungsstörungen haben. Und es ist wirklich wichtig, dass ihr achtsam miteinander umgeht, das ihr fair probiert, die Bälle zu erobern. Ohne Foul. Okay? Insbesondere ohne Schubsen, ohne Handeinsatz. *Pfiff* Fußball spielen, früher undenkbar für Bluterkranke. Das geht nur mit Mut und äußerster Vorsicht. Alle müssen darauf achten, wie sie umgehen mit ihrer Hämophilie. Da achtet ja jeder selbst drauf. Er möchte ja auch nicht verletzt werden, also verletze ich den anderen auch nicht. Deshalb ist das eigentlich kein richtiger Mut, weil jeder auf den anderen und auf sich selbst aufpasst. Das Ziel: Muskeln und Koordination trainieren, um Verletzungen im normalen Leben zu vermeiden. Wenn doch etwas passiert, ist eine Ärztin da und Philipps Mutter, von Beruf Krankenschwester. Sie könnten sofort Medikamente nachspritzen. Den Gedanken, dass er irgendwann ohne Spritzen leben kann, geheilt wäre durch eine Gentherapie, Philipp denkt ihn oft. Da ist viel möglich in der Medizin. Wenn es so was mal geben würde, wäre das natürlich gut. Ich denke auch daran, dass es so etwas mal geben wird. Wenn man sieht, wie weit die Wissenschaftler schon sind. Wenn man da noch 1-2 Freigaben hat, dann wird das in ein paar Jahren. Vielleicht nicht heute und morgen, auch nicht in einem Jahr. Irgendwann wird es möglich sein, so was wie Hämophilie wegzubekommen. Für mich wäre das natürlich eine super Sache. Copyright UT: MDR 2019

================================================================================
6. FILE: 09.Der Passagier (B1).txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Hueber Hörbuch • Deutsch als Fremdsprache • Der Passagier und andere Geschichten • 3 • Der Passagier • 3 • 4 • 2 • 3 • 4 • 7 • Worterklärungen • Besetzt • Kapitel 1 • Kapitel 2 • S.9 • Kapitel 3 • S. 10 ungehalten • Der Bekannte • S. 12 die Fußgängerzone, -n • S.13 Halt machen • Der Passagier • Kapitel 1 • Kapitel 2 • S.21 klappern • Die Steuererklärung • Kapitel 3 • Kapitel 4 • Kapitel 5 • Übungen • Besetzt • 5 Welche Präposition passt? • 6 Wie heißt der Infinitiv der folgenden Partizipien? • 7 Kreuzen Sie bitte die richtige Lösung an. • 8 Welche Präposition fehlt hier? • 9 Welche Antwort ist richtig? Kreuzen Sie an. • Der Bekannte • 2 Schreiben Sie das Gegenteil. • 3 Was bedeuten die unterstrichenen Wörter und Ausdrücke? • 4 Schreiben Sie die folgenden Sätze im Perfekt. • 5 Welche Präposition passt? • 7 Berufe: Wer trägt normalerweise keine Arbeitskleidung? • Der Passagier • 3 Was bedeuten die folgenden Wörter und Ausdrücke? Kreuzen Sie an. • 5 Welche Präposition passt? • 6 Präposition oder Adverb? • 7 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. • Die Steuererklärung • 5 Welches Präfix fehlt hier? • 6 Wie heißt der Infinitiv der folgenden Verbformen? • 8 Was macht die Erzählerin nicht? • 9 Korrigieren Sie die unterstrichenen Namen. • 10 Welche Antwort ist richtig? Kreuzen Sie an. • Maria • 2 Welcher Konnektor passt? • 3 Welche Präposition passt? • 4 Sind die folgenden Sätze richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. • 5 „eigen-" ', „einig-". , „einzig-" Was passt? Ordnen Sie zu. • 6 Beantworten Sie die folgenden Fragen zum Text. • Lösungen • Besetzt • Der Bekannte • Der Passagier • Die Steuererklärung • Maria • Leonhard Thoma • Kurzgeschichten • Das Wunschhaus und andere Geschichten • Der Taubenfütterer und andere Geschichten • Niveaustufe B2 • Der Ruf der Tagesfische und andere Geschichten • Hueber Lesehefte • Im Anhang: • Brigitte Braucek • Kurzgeschichten  ================================================================================  Brigitte Braucek  Der Passagier und andere Geschichten  Kurzgeschichten gelesen von Wolfgang Schatz  Brigitte Braucek  Deutsch als Fremdsprache Leseheft Niveaustufe B1  Hueber Verlag  Worterklärungen und Aufgaben zum Text: Brigitte Braucek, Barcelona  Fotos:  Brigitte Braucek, Barcelona Ernst Luthmann, Neufahrn  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.  Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.  2. 1. Die letzten Ziffern 2012 11 10 09 08 | bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes. Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert, nebeneinander benutzt werden.  Auflage  © 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, Deutschland Umschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, München Umschlagfoto: Ernst Luthmann, Neufahrn Redaktion: Maria Koettgen, Hueber Verlag, Ismaning DTP: Satz+Layout Fruth GmbH, München Druck und Bindung: Himmer AG, Augsburg Printed in Germany ISBN 978-3-19-201666-0  69  ...,  . •••  SE  LI  S  Besetzt  Johannes nahm die letzten beiden Stufen auf einmal und zog, etwas außer Atem, den Schlüssel aus der Tasche. Er steckte ihn ins Schloss und wollte aufschließen.  Der Schlüssel passte nicht.  Das konnte nicht sein. Letzte Woche hatte er diese Tür doch schon einmal aufgeschlossen, die Tür zu seiner neuen Wohnung, auf dem Nachhauseweg vom Notar, bei dem er endlich den Kaufvertrag unterschrieben hatte, nach wochenlangen Diskussionen mit der Wohnungsgesellschaft über den Kaufpreis. Und die Verhandlungen mit der Bank wären im letzten Moment auch fast noch gescheitert, aber am Ende hatte er die Hypothek bekommen. Jetzt endlich gehörte die Wohnung ihm. Sie war nicht groß, zwei Zimmer, Küche, Bad, normaler Standard. Gerade richtig für eine Person. Heute war er bei IDEA gewesen und hatte die Küchenmöbel gekauft, und am Wochenende wollte er einziehen, die Umzugsfirma war schon bestellt.  Er versuchte es noch einmal, vergeblich. Hatte er sich im Stockwerk geirrt? Er sah um sich. Das kalte Neonlicht beleuchtete die weißen Wände des Flurs. Drei weitere Türen, noch ohne Klingelschilder, wahrscheinlich waren die anderen Bewohner auch noch nicht eingezogen. Kein Wunder, das Haus war erst vor wenigen Wochen fertig geworden. Im Treppenflur roch es immer noch etwas nach Farbe.  Dritter Stock, zweite Tür links. Das war seine Wohnung, kein Zweifel. Er betrachtete den Schlüssel, funkelnagelneu lag er in seiner Hand. Was jetzt? Er sah auf die Uhr. Zu spät für den Schlüsseldienst, Freitagabend um kurz nach neun würde niemand mehr kommen. Er könnte höchstens den  Notfall-Service anrufen. Aber das wäre übertrieben, er  wollte ja nur noch einmal das Schlafzimmer ausmessen. Und außerdem würde es bestimmt sehr teuer werden.  Wieder versuchte er es, jetzt mit mehr Kraft, ungeduldiger, der Schlüssel fiel ihm aus der Hand.  Er bückte sich, um ihn autzuheben.  Was war das? Kamen da nicht Geräusche aus der Wohnung? Er legte das Ohr an die Tür. Tatsächlich, diffuses Stimmengewirr im Hintergrund und leise Musik, irgendetwas Reggae-Ahnliches, wie er zu hören meinte. Ja, träumte er denn? Das war doch nicht möglich. Wieso kamen da Stimmen und Musik aus seiner Wohnung? Er strich sich mit der Hand über das Haar und sah auf die Tür.  Er klingelte. Keine Reaktion. Er klingelte noch einmal, diesmal länger. Drinnen verstummte die Musik. Langsam näherten sich Schritte und hielten hinter der Tür an. Er klopfte gegen die Tür.  „Hallo! Ist da jemand?"  Die Tür öffnete sich ein kleines Stück. Ein schwarzer Haarschopf kam zum Vorschein.  Einen Moment, bitte."  Die Tür öffnete sich ganz. Ein kleiner, untersetzter Mann stand vor ihm, in der linken Hand ein angebissenes Bröt- chen, aus dem eine fettige Wurstscheibe heraushing.  „Was kann ich für Sie tun?", fragte er kauend.  Johannes starrte ihn an.  „Bitte?" ', fragte der Mann und leckte sich die fettigen  Lippen.  „Ja, aber um Himmels willen, was machen Sie denn hier?", rief Johannes. Er sah an dem Mann vorbei in die Wohnung hinein. Im Flur standen einige halb ausgepackte Umzugskisten herum, und weiter hinten sah er vier Koffer in der Ecke stehen.  „Was ... ", sagte Johannes.  „Entschuldigung? Sie wünschen?"  „Was ich wünsche? Wie kommen Sie in meine Wohnung? Was geht hier vor?"  Der Mann musterte ihn langsam von oben nach unten, während er gleichmütig weiterkaute.  „Wieso Ihre Wohnung?", sagte er und steckte sich den Rest des Brötchens in den Mund.  „Na hören Sie mal!", riet Johannes.  „Entschuldigung, Sie müssen sich in der Tür geirrt haben, das ist nicht Ihre Wohnung." Er wischte sich die Hände an der Hose ab.  Ein weiterer Mann erschien, mit einem Schnauzbart und einem Piercing in der Unterlippe. Er stellte sich neben den anderen und lehnte sich dann an die Wand, mit verschränkten Armen.  „Das soll nicht meine Wohnung sein? Ich werde doch wohl meine Wohnung kennen. Diese Wohnung habe ich letzte Woche gekauft!"  Der Schnauzbärtige sah ihn nachsichtig lächelnd an.  „Das kann nicht sein, diese Wohnung habe ich gemietet, letzte Woche, zusammen mit meinen drei Kollegen." Von hinten näherten sich zwei weitere Männer und stellten sich neben die beiden anderen.  Johannes merkte, wie ihm das Blut in den Kopf schoss. „Ich bitte Sie, auf der Stelle meine Wohnung zu verlassen!"  Der kleine Untersetzte sah zu den anderen, blickte wieder zu Johannes und zuckte mit den Schultern.  „Wenn Sie uns jetzt bitte entschuldigen möchten. Wir haben zu tun, wir sind gerade beim Auspacken" , sagte er und machte die Tür zu.  Johannes starrte die geschlossene Tür an. Er lockerte seinen Krawattenknoten. Was jetzt? Das war doch grotesk. Er klingelte erneut und hämmerte dann mit beiden Fäusten gegen die Tür. „Aufmachen, oder ich hole die Polizei!" Hinter der Tür blieb es ruhig, nur hinten war die Musik wieder angestellt worden.  Johannes ging die Treppen hinunter, zog sein Handy aus der Tasche und wählte die Nummer der Polizei. Schon zehn Minuten später hielt ein Streifenwagen vor dem Haus. Er erzählte den beiden Polizisten kurz seine Geschichte, und dann gingen alle drei zusammen nach oben. Sie klingelten. Wieder machte der kleine Untersetzte auf.  „Bitte?"  „Dieser Herr hier sagt, das ist seine Wohnung" , sagte der eine Beamte.  Nein, dieser Herr hat uns selbst vor einer Woche diese Wohnung vermietet, mir und meinen drei Kollegen."  „Also, das ist doch die Höhe", rief Johannes. „Ich habe die Wohnung gekauft, um hier einzuziehen, zu Hause habe ich den Kaufvertrag und ... "'  „Das ist jetzt unwichtig", unterbrach ihn der Beamte.  „Haben Sie den Mietvertrag hier?", fragte er den Untersetzten.  Nein, einen Vertrag haben wir nicht, der Herr sagte, den würden wir später bekommen. Wir haben die Miete für drei Monate bar im Voraus bezahlt. Und eine Kaution. Ganz schön happig, aber bei der schwierigen Wohnungslage hatten wir keine andere Wahl", antwortete er.  Johannes sah die Beamten hilfesuchend an.  „Das ist ja wohl unglaublich, ich habe diese Männer nie zuvor gesehen und ihnen auch keine Wohnung vermietet, und das hier ist meine Wohnung, ich kann es beweisen!"  Der Polizist wechselte einen Blick mit seinem Kollegen.  „Ja, das tut uns leid, aber da können wir nichts machen. Das übersteigt unsere Kompetenz. Da steht Aussage gegen Aussage, das müssen Sie vor Gericht klären lassen. Das kann aber einige Zeit dauern. Am besten setzen Sie sich mit Ihrem Anwalt in Verbindung." Er schrieb etwas in seinen Block und sah auf die Uhr. „Schönen Tag noch", sagte der andere und führte kurz die Fingerspitzen an die Stirn. Die beiden drehten sich um und gingen die Treppen hinunter.  Johannes blickte ihnen nach, sah noch einmal auf die geschlossene Tür und ging dann auch.  Zu Hause angekommen, warf er seine Jacke in die Ecke und holte sich eine Flasche Bier aus dem Kühlschrank. Er ließ sich mit dem Telefon aufs Sofa fallen und wählte die  Nummer seines besten Freundes Felix.  „Koch?"  „Hallo Felix, hier ist Johannes. Du glaubst nicht, was mir gerade passiert ist. Ich will in meine neue Wohnung gehen, und der Schlüssel passt nicht. Ich höre drinnen Geräusche, klingele, und stell dir vor, da sind doch vier Männer in der  Wohnung und behaupten..."  „Ja, was habe ich dir gesagt?", unterbrach ihn Felix ungehalten.  „Wieso, wie ... was meinst du?" ", fragte Johannes.  „Na, letzten Samstag, in der Kneipe. Ich kann ja verstehen, dass du einen über den Durst getrunken hast, oder besser gesagt, sturzbetrunken warst. Wahrscheinlich erinnerst du dich auch gar nicht mehr daran, dass ich dich praktisch nach Hause tragen musste. Ist ja auch egal. Aber hab' ich's dir nicht gesagt? Habe ich dich nicht gewarnt, Mensch?"  „Gewarnt? Wovor? Ehrlich gesagt weiß ich nicht, wovon du redest", erwiderte Johannes.  „Die Sache mit den beiden Typen am Tresen. Okay, sie waren ja ganz lustig, wir haben uns supergut verstanden, und wahrscheinlich wussten die armen Kerle auch wirklich nicht, wo sie schlafen konnten. Aber auch wenn es nur für eine Nacht sein sollte: Wie kannst du wildfremden Leuten deine Schlüssel geben?"  ZONE  trei  Der Bekannte  Ich bin seit Langem mal wieder in Göttingen, wo ich damals studiert habe. Jetzt lebe ich schon viele Jahre im Ausland, aber immer wenn ich in Deutschland bin, komme ich hierher zurück, mache meine Nostalgie-Tour und besuche die wenigen alten Freunde, die hiergeblieben sind.  Es ist ein warmer Spätsommertag, die Sonne scheint, und ich gehe durch die Fußgängerzone, die an diesem Vormittag noch relativ leer ist. Seit meinem letzten Besuch hat sich hier wieder einiges verändert, links ein neues InternetCafé, rechts noch eins dieser Fastfood-Restaurants. Und der Frauenbuchladen, in dem ich oft gekauft habe, ist jetzt ein Geschäft für Sushi-Spezialitäten. Trotzdem habe ich immer noch ein bisschen das Gefühl, wieder nach Hause zu kommen. Ab und zu, wenn auch im Laufe der Jahre immer seltener, trifft man sogar noch alte Bekannte von früher auf der Straße. Und jedes Mal wieder bin ich erstaunt, dass die Zeit hier stehen geblieben zu sein scheint.  Die Verkäuferin in der Bäckerei am Gänselieselbrunnen begrüßt mich wie immer, freundlich, „Was darf's sein?" und ich nehme wie immer einen Berliner mit Pflaumenmus, und „Schönen Tag noch."  Weender Straße, links das Café „Chrom und Glanz". Ich setze mich, bestelle einen Latte macchiato und beobachte die Leute, die vorbeigehen. Ich sehe sogar einige, die auch früher schon zum festen Inventar der Stadt gehört haben. Und vor der Jacobi-Kirche sitzt immer noch der alte, langhaarige Bettler, man sagt, er war früher Philosophie-Professor, der irgendwann mal alles hingeworfen hat und jetzt auf der Straße wohnt.  Ich bezahle und gehe langsam weiter, mache bei dem angebote in den Kästen vor der Tür an und gehe auf die ehemals alternativen Buchladen Halt, sehe mir die Sonderandere Straßenseite.  Ein Mann kommt mir entgegen. Groß, schlank, dunkelblondes, halblanges Haar, braungebrannt, Sonnenbrille, die Jacke lässig über die Schulter geworten. Er lächelt schon von Weitem. Wieso lächelt der? Meint der mich? Er kommt direkt auf mich zu, nimmt die Sonnenbrille ab und streicht sich das Haar aus der Stirn.  Moment mal, den kenne ich doch. Aber woher? Schnell kommt er näher. Wer ist das bloß? Und wenn ich einfach freundlich zurücklächle und weitergehe?  Jetzt ist es zu spät, er bleibt vor mir stehen.  „Mensch, hallo!", begrüßt er mich freudig.  Ich, zurückhaltend, „hallo", mit langgezogenem „o" , um  Zeit zu gewinnen.  „Lange nicht gesehen" , sagt er und strahlt.  „Ja, stimmt!" , antworte ich und denke dabei: WG vielleicht? Ich habe in drei verschiedenen WGs gewohnt. Und da sind ja ständig Leute ein- und ausgegangen. Der Freund einer Mitbewohnerin?  „Tolles Wetter heute, nicht?", , sagt er mit triumphieren- dem Blick zum Himmel.  „Ja, klasse", stimme ich ihm zu, während ich krampfhaft weiterüberlege. Wie alt ist er wohl? Er hat schon ein leichtes Doppelkinn, ich schätze ihn aber auf höchstens Mitte 30. Ein ehemaliger Kommilitone? Aus irgendeiner Arbeitsgruppe?  „Wie geht's denn so?" ', fragt er, während er sich die Jacke über die andere Schulter hängt.  „Ach, ganz gut soweit", antworte ich und überlege, wie zurückhaltend oder vertraulich ich jetzt sein kann oder muss und ob ich von meinem Kurzaufenthalt hier erzählen soll. Und dass ich nicht mehr in Deutschland wohne. Aber vielleicht habe ich es ihm schon früher mal erzählt? Den  Gedanken an den ehemaligen Kommilitonen habe ich inzwischen verworfen.  „Und dir?". ", frage ich höflich zurück und mit der Erwartung, dass er mir jetzt einen Hinweis gibt, der mir auf die Sprünge helfen wird.  „Kann nicht klagen, bin nur im Moment etwas erkältet." Auch diese Information hilft mir nicht weiter. Ich gehe in  Gedanken alle Kneipen durch, die ich von früher kenne. Nee, auch dazu fällt mir nichts ein.  „Kein Wunder auch, bei diesem ständigen Wetterwechsel", fügt er erklärend hinzu. Schwimmbad? Fitnesscenter? überlege ich. Nein. Aus irgendwelchen Arbeitskonstellationen wahrscheinlich. Denn gejobbt habe ich während meines Studiums reichlich. Aber welche Arbeit war das, wo und wann, verdammt noch mal? Wie peinlich. Vielleicht kenne ich ihn ja aber auch nur flüchtig. Vielleicht ist es jemand, der normalerweise eine Arbeitsuniform trägt? Das passiert ja manchmal, dass man diese Leute dann in Zivilkleidung nicht wiedererkennt. Blitzschnell wird er vor meinem inneren Auge zu meinem ehemaligen Zahnarzt, Hausmeister, Metzger, Parkplatzwächter, Masseur, Automechaniker. Nein, nichts von allem.  „Und sonst? Was machst du so?", frage ich, mit der Hoffnung, dass doch jetzt endlich irgendein entscheidendes  Stichwort kommen muss.  „Alles wie immer, immer dasselbe. Und du?"  „Ja, bei mir gibt's auch nichts Neues weiter. Ich bin gerade auf der Suche nach einigen Büchern und ..." , sage ich mit einem schnellen Blick auf die Uhr.  „Ja, ich muss auch noch einiges erledigen und mein Fahrrad von der Reparatur abholen, muss auch los jetzt."  „Ja, ich will auch mal weiter", ", sage ich erleichtert.  „Bis bald mal wieder. Man sieht sich. Mach's gut!", verabschiedet er sich freundlich lächelnd und setzt sich wieder seine Sonnenbrille auf.  Nach einigen Metern drehe ich mich noch einmal um. Ich sehe, wie er langsam weitergeht, noch mal zurücksieht und sich nachdenklich am Kopf kratzt.  „Die Fluggäste nach Barcelona werden informiert, dass Flug Nr. 4513 an Gate 4 zum Abflug bereit ist."  Er stand langsam auf, zog seinen Mantel an und strich sich die Haare aus der Stirn, während er über die Unsinnigkeit dieser Formulierung nachsann. Ein Flugzeug konnte zum Abflug bereit sein, aber ein Flug? Dann nahm er den kleinen Handkoffer und reihte sich in die Warteschlange ein. Geschäftsleute, Touristen, Mütter mit quengelnden Kleinkindern, das Übliche. Das Flugzeug würde voll besetzt sein. Eine Boeing 737 mit 149 Plätzen. Abflug 10.15 Uhr, voraussichtliche Ankunft 12.45 Uhr. Bis jetzt verlief alles normal. Die Sicherheitskontrolle hatte er erfolgreich hinter sich gebracht, der Aufruf war pünktlich erfolgt, und einem planmäßigen Start stand nichts im Wege. Auch alles andere würde bestimmt klappen. Noch einmal sah er auf seinen Zettel, zerriss ihn dann in kleine Stücke und warf ihn in den Papierkorb, der vor dem Abfertigungsschalter stand.  Er zeigte seine Bordkarte und seinen Ausweis vor und ging hinter den anderen Passagieren die Gangway hinauf ins Flugzeug. Es war die übliche nervöse Hektik beim Einsteigen, die Leute drängelten, lachten und schimpften, hier auf Spanisch, da auf Deutsch. Er schob sich durch den Gang und suchte seinen Platz. Reihe 15. Hier war es. Sitz C, ein Gangplatz im Mittelteil des Flugzeugs, so, wie er es gewünscht hatte. Am Fenster saß schon eine junge Frau. Dem Aussehen nach zu urteilen eine Geschäftsfrau, dunkelgrauer Hosenanzug, weiße Bluse, kurze blonde Haare. Sehr gepflegt, er schätzte sie auf Anfang 30. Sie nickte ihm kurz zu, als er sich setzte und zu ihr hinsah. Er verstaute den kleinen Koffer unter dem Sitz und schnallte sich an.  Das Flugzeug setzte sich in Bewegung und rollte langsam Richtung Startbahn. Eine aparte, dunkelhaarige Stewardess erklärte unterdessen lächelnd die internationalen Sicherheitsbestimmungen und den sachgemäßen Gebrauch der Schwimmwesten. Er sah nicht hin, sondern starrte auf die Zeitung, die vor ihm auf seinen Knien lag. Eine andere Stewardess ging eilig durch den Gang und überprüfte, ob alle Passagiere den Sicherheitsgurt angelegt hatten und ob die Gepäckfächer über den Sitzen ordentlich verschlossen waren. Sie hatten ihre Startposition erreicht. Die Motoren heulten auf, das Flugzeug beschleunigte, raste immer schneller über die Piste und hob ab.  Drinnen war es still geworden. Er sah aus dem Fenster auf die Startbahn unter ihm und hörte das rumpelnde Geräusch, mit dem das Fahrwerk eingezogen wurde. DrauBen zogen bereits die ersten, tiefhängenden Wolken vorbei.  Mit einem kleinen, dezenten Gong erlosch die Anzeige Fasten seat belt.  „Guten Tag, meine Damen und Herren, Kapitän Harald Müller und seine Crew begrüßen Sie herzlich auf dem Flug von Berlin nach Barcelona. Wir haben unsere vorgesehene Reisehöhe erreicht. Das Wetter ist gut, und die voraussichtliche Flugzeit wird ca. zwei Stunden und zehn Minuten betragen. Wir wünschen Ihnen einen angenehmen Flug."  Er schaute auf die Uhr und fröstelte.  „Soll ich Ihren Mantel ins Gepäckfach legen?" , hörte er plötzlich eine freundliche Stimme neben sich. Er zuckte leicht zusammen und sah zu der blonden Stewardess hoch, die vor ihm stand.  „Nein danke, ich behalte ihn lieber an" , antwortete er.  „Wie Sie möchten", sagte sie. „Was darf ich Ihnen zu trin- ken bringen, Saft oder Wasser?"  „Nichts, gar nichts, vielen Dank", entgegnete er, wobei er versuchte, seine Stimme möglichst gleichgültig klingen zu lassen.  Hatte sie ihn misstrauisch angesehen? Nein, das bildete er sich wahrscheinlich nur ein. Sie nickte ihm zu und ging lächelnd weiter.  Langsam ließ er seine Hand in die Manteltasche gleiten und sah wieder auf die Uhr. Noch 15 Minuten.  An seiner Sitznachbarin vorbei blickte er aus dem Fenster. Sie hatte inzwischen ihren Laptop vor sich auf dem Klapptischchen aufgebaut.  „Dürfte ich wohl kurz in Ihre Zeitung sehen?" , fragte sie ihn freundlich, als sich ihre Blicke kreuzten.  „Bitte? Ja, natürlich" , antwortete er zerstreut und reichte sie ihr hinüber.  Weit unter ihnen glitzerte das blaue Meer. Der Himmel war jetzt wolkenlos, ideales Flugwetter.  Wieder tastete seine Hand in die Manteltasche. Seine Finger schlossen sich krampfhaft um das kleine Päckchen. Mit der linken Hand wischte er die feinen Schweißperlen ab, die sich auf seiner Stirn gebildet hatten. Noch zehn Minuten.  Die Stewardess, die vorher das Anlegen der Schwimmwesten demonstriert hatte, schob jetzt langsam ein kleines Wägelchen mit Sandwiches, Schokoriegeln und Getränken durch den Gang. Aufmerksam beobachtete er jede ihrer Bewegungen.  „Wünschen Sie einen Imbiss oder etwas zu trinken?", fragte sie ihn, als sie vor ihm Halt machte. Der Duft von fri- schem Kaffee stieg ihm in die Nase.  „Nein danke, ich möchte nichts", antwortete er und bemühte sich, souverän und gelassen zu wirken.  „Für mich bitte ein Käse-Sandwich und einen Orangensaft", sagte seine Sitznachbarin und lächelte ihn von der Seite entschuldigend an, als die Stewardess ihr das Tablett reichte. Er wich ihrem Blick aus und starrte wieder aus dem Fenster.  Mit einer ungeduldigen und fahrigen Bewegung lockerte er seinen Krawattenknoten. Seine Hände waren inzwischen schweißnass.  Sie öffnete ihr Sandwich-Paket, nahm einen Schluck aus ihrem Glas und reichte ihm die Zeitung zurück.  „Ein bisschen eng hier, nicht?", sagte sie und schaute ihn dabei prüfend an.  „Ja", ', antwortete er einsilbig und dachte, nein, sie kann nichts gemerkt haben.  Der Gang war jetzt frei, die Stewardess war mit ihrem Wägelchen weitergegangen. Er drehte sich um und sah, wie sie im hinteren Teil des Flugzeugs weiter Imbiss-Pakete und Getränke verteilte, während die andere ganz vorn an einem Schränkchen klappernd das Besteck sortierte.  Ja, jetzt würde es gehen. Verstohlen sah er zu seiner Sitznachbarin hinüber. Sie hatte es aufgegeben, ein Gespräch mit ihm anzufangen, und tippte jetzt mit konzentriertem Gesicht Zahlenkolonnen in ihren Laptop. Nein, sie hatte keinen Verdacht geschöpft. Langsam und etwas schwerfällig erhob er sich von seinem Sitz, zögerte kurz und ging dann mit entschlossenen Schritten Richtung Toilette. Sie war frei, das hatte er schon von seinem Platz aus gesehen. Er ging hinein und verriegelte sorgfältig die Tür hinter sich. Drinnen roch es etwas nach Desinfektionsmitteln. Schnell zog er die kleine Schachtel aus der Manteltasche. Seine Hände zitterten, als er versuchte, sie zu öffnen. Erst beim zweiten Versuch gelang es ihm. Er sah auf. Aus dem Spie-  gel blickte ihm ein kalkweiles Gesicht entgegen, und das Haar klebte ihm an den Schläfen. Mit fahrigen Fingern zog er das kleine Plättchen heraus und sah noch einmal auf die Uhr. Ja, jetzt war der Moment.  Nehmen Sie die zweite Tablette eine halbe Stunde nach dem Start, hatte ihm sein Arzt gesagt. Sie werden sehen, dass Sie Ihre Angst damit in den Griff bekommen. Er schluckte die Tablette hinunter.  Zu dumm aber auch, diese Scham und die Befürchtung, dass mir jemand meine Flugphobie anmerken könnte, dachte er, als er sich wieder auf seinen Platz setzte und der jungen Frau am Fenster freundlich zunickte.  Die Steuererklärung  Das Klingeln des Weckers unterbricht meinen Schlaf. Durch die Jalousien scheint die Morgensonne ins Schlafzimmer.  Ich blinzele zum Nachttisch. Neun Uhr. Eine Schrecksekunde - dann fällt mir ein: Heute ist ja Sonntag! Aber warum klingelt dann der Wecker? Und warum um neun, und nicht um sieben, wie sonst immer?  Ich reibe mir die Augen. Noch schlaftrunken stehe ich auf, ziehe die Jalousien nach oben und öffne das Fenster.  Die Morgenluft ist noch kühl, aber die Sonne scheint mir schon warm ins Gesicht. Blauer Himmel, strahlender Sonnenschein und Vogelgezwitscher. Was für ein Idyll, was für ein wunderbarer Tag!  Garten, Schwimmbad, Picknick, Latte macchiato im StraBencafé, denke ich spontan. Was für Perspektiven! Der ganze lange Sonntag liegt vielversprechend vor mir.  Fröhlich pfeifend gehe ich in die Küche, um die Kaffeemaschine anzustellen.  Als ich aus dem Bad komme, riecht es schon nach frischem Kaffee. Ich schalte das Radio ein, nehme ein tiefgefrorenes Brötchen aus dem Eisfach und lege es in den Backofen. Da fällt mir plötzlich siedendheiß ein, warum ich mir den Wecker gestellt habe.  Die Steuererklärung.  Seit Wochen habe ich das unangenehme Thema vor mir hergeschoben. Verdammt, verdammt. Wehmütig sehe ich aus dem Fenster. Es hilft nichts, heute muss ich die Sache erledigen, denn morgen ist der letzte Termin für die Abgabe.  Voller guter Vorsätze decke ich den Tisch. Nach dem Frühabgewaschen und die Küche ein bisschen aufgeräumt stück will ich gleich anfangen. Nachdem ich das Geschirr habe, setze ich mich resigniert an den Schreibtisch. Es ist Viertel nach zehn.  Ich sehe um mich. Was für ein Chaos! So kann ich unmöglich arbeiten, diese Unordnung macht mich ganz nervös. Also beginne ich den Schreibtisch aufzuräumen. Als Erstes suche ich die Papiere und Zettel zusammen, die überall lose oder in kleinen Stapeln herumliegen.  Bei der Gelegenheit fällt mein Blick auf die ComputerTastatur. Wann habe ich die eigentlich das letzte Mal sauber gemacht? Zwischen den schwarzen Tasten sitzt grauer Staub. Also nehme ich erstmal den Staubsauger und sauge die Tastatur ab - sehr vorsichtig, damit der Staubsauger außer dem Staub nicht auch gleich noch die Tasten mitverschluckt.  Wo ich schon mal dabei bin, sauge ich auch gleich das ganze Arbeitszimmer, es hat es nötig. Und bei der Gelegenheit auch die restliche Wohnung, unter der Woche kommt man ja zu nichts.  Danach brauche ich erstmal eine Pause. Es ist halb zwölf. Ich mache mir noch einen Kaffee und nehme die Zeitung von gestern. Die habe ich noch gar nicht gelesen. Ich blättere ein bisschen im Fernsehprogramm und lege die Zeitung dann zu den anderen, die sich bereits in der Ecke stapeln. Warum hebe ich nur ständig die ganzen Zeitungen auf? Immer denke ich, dass ich sie noch lesen werde, was ich dann natürlich doch nie mache. Und immer ist da irgendein bestimmter Artikel, den ich ausschneiden oder nochmal in Ruhe lesen wollte. Der Stapel ist inzwischen zu einer beängstigenden Höhe angewachsen. Also am besten  alles zum Altpapier. Ich nehme eine Zeitung nach der anderen in die Hand.  Der interessante Artikel über gesunde Ernährung fällt mir ein, der mit der Tabelle über den genauen Nährwert, die Vitamine und Kalorien der einzelnen Lebensmittel. Wo war er denn gleich? In der Mittwochs-Ausgabe, glaube ich. Ich blättere die Zeitung vom Mittwoch durch und finde ihn nicht.  Vielleicht in der Magazinbeilage vom letzten Wochenende? Ich suche in dem großen Stapel, und nach zehn Minuten finde ich sie. Ja, da ist der Artikel. Ich schneide ihn fein säuberlich aus und hefte ihn an die Pinnwand in der Küche.  Apropos Ernährung. Was gibt es heute eigentlich zu essen? Ich sehe im Kühlschrank nach. Da sieht es traurig aus. Ein kleines Stück Käse, ein fast leeres Glas Gurken und der Rest Suppe von gestern. Im Gemüsefach liegen nur einige schlaffe, verschrumpelte Möhren. Ich entsorge sie.  Wann habe ich eigentlich das letzte Mal den Kühlschrank sauber gemacht? So richtig gründlich, mit Essigwasser und so? Alles ausgeräumt, alles ausgewischt? Ich denke, er ist mal wieder fällig. Eine unangenehme Arbeit, aber nötig, wegen der Bakterien, Schimmelpilze usw.  Also krempele ich die Ärmel hoch und mache mich voller Eifer ans Werk. Nach einer Stunde blitzt alles, und ich bin mit dem Resultat meiner Arbeit zufrieden. Durch das geöffnete Fenster höre ich die Kirchturmuhr ein Uhr schlagen.  Die Steuererklärung fällt mir wieder ein.  Ich stelle den Staubsauger wieder an seinen Platz, leere noch schnell den Papierkorb und gehe zurück zum Schreibtisch. Ich wische die Schreibtischplatte noch schnell  mit einem feuchten Lappen ab. Während sie trocknet, mache ich den Computer an.  Mal sehen, ob ich Post habe. Die dezente Melodie meines Postprogramms begrüßt mich freundlich. Ja, zwei neue E-Mails. Andreas hat mir geschrieben, und ein Newsletter von easyfly ist gekommen. Zuerst lese ich die E-Mail von Andreas. Andreas wohnt jetzt in Frankreich. Er schreibt seitenlang über seine Probleme mit Marie. Sie ist der Meinung, dass er sie vernachlässigt und seine Arbeit zu ernst nimmt. Sie will ihn verlassen. Er ist ganz verzweifelt. Der arme Kerl! Ich schreibe ausführlich zurück und gebe ihm viele Ratschläge. Er ist schließlich ein guter Freund.  Dann öffne ich den Newsletter von easyily.  Sieh an, schon wieder so billige Flüge nach Spanien. Ich nehme meinen Kalender zur Hand. Das wäre doch die Gelegenheit, im September habe ich eine Woche frei, und eine Woche Kurzurlaub könnte ich gut gebrauchen. Ich gebe die Daten ein und vergleiche die Preise.  So billig sind die Flüge nun doch nicht mehr. Es ist immer dasselbe. Auf den ersten Blick erscheint alles superpreiswert, aber dann passen die Daten nicht, und mit Kerosin-Zuschlag und Steuern sind die Preise schließlich fast normal. Steuern? Die Steuererklärung.  Ich lasse das Thema Fliegen ruhen. Ist sowieso nicht gut, das viele Fliegen, wegen der globalen Klimaerwärmung.  Inzwischen ist die Schreibtischplatte trocken.  Um die Steuererklärung machen zu können, brauche ich die vom letzten Jahr. Aber wo ist sie? Im Ordner „Finanzen" finde ich sie nicht. Auch nicht bei „Arbeit". Das verstehe ich nicht, ich bin doch sonst so ordentlich beim  Abheften. Vielleicht unter „Banken"?  Das Klingeln des Telefons reißt mich aus meinen Nachgroßen Picknickkorb gepackt. Leider nein, antworte ich, forschungen. Anna und Max fragen, ob ich mit ihnen zum See rausfahre, zum Schwimmen. Sie haben schon einen ich mache gerade meine Steuererklärung. Schade, sagen sie bedauernd und wünschen mir viel Erfolg.  Ich sehe auf die Uhr. Zehn nach zwei. Mein Magen meldet sich. Aus den traurigen Resten im Kühlschrank bereite ich einen traurigen Imbiss. Dazu schalte ich den Fernseher ein. Folge 395 der Telenovela „Der Weg zum Glück" hat gerade begonnen. Ich hasse Telenovelas. Stereotype Figuren, idealisierte Scheinwelt, Klischees. Aber ich starre gebannt auf den Bildschirm. 50 Minuten lang. Das Ende ist dramatisch. Carola ist das Opfer einer Intrige geworden. Ihre beste Freundin Jasmin hat Carolas Freund Oliver erzählt, dass Carola eine Affäre mit Niko hat, Olivers bestem Freund. Carola ist verzweifelt. Wird Oliver ihr glauben, dass Jasmin alles erfunden hat? Ich werde es nicht erfahren, denn morgen, wenn Folge 396 gezeigt wird, werde ich nicht vor dem Fernseher, sondern vor dem Computer im Büro sitzen.  6  Es ist Viertel nach drei. Ich räume den Tisch ab und gehe missmutig zurück ins Arbeitszimmer. Wo war ich stehen geblieben? Ach ja, beim Suchen der Steuererklärung vom letzten Jahr. Noch mal sehe ich alle Ordner gründlich durch. Ich habe den Ordner Diverses" in der Hand. Nicht zu glauben, was sich im Laufe der Jahre so alles ansammelt und was man alles abheftet. Das brauche ich doch wahrscheinlich nie wieder. Also beginne ich auszumisten.  Sieh an, da ist ja auch der letzte Liebesbrief von HeinzRüdiger, den ich neulich in einem Anflug von Nostalgie gesucht und nicht gefunden hatte. Fein säuberlich abgehef- tet unter „H"  Ich setze mich gemütlich in den Sessel am Fenster und beginne zu lesen. Heinz-Rüdiger, wie lange ist das her? Kurz nachdem ich diesen Liebesbrief erhalten hatte, war die Geschichte vorbei.  Wo sind eigentlich all die anderen Briete? Da gab es doch einen Schuhkarton, in dem ich sie aufbewahrt hatte. Ich beginne zu suchen. Schwarz-weiß war er, oder nicht? Ganz oben links steht auf dem Regal ein schwarz-weißer Karton. Ich hole die Leiter aus dem Keller (der Keller müsste dringend aufgeräumt und entrümpelt werden) und nehme den Karton runter. Er ist von einer dicken Staubschicht bedeckt. Drinnen sind aber keine Briefe, sondern Fotos.  Ich setze mich mit den Fotos auf die Terrasse in die Sonne. Die scheint jetzt nicht mehr so stark, es ist ja auch schon halb fünf. Die Fotos liegen ungeordnet durcheinander. Warum bin ich nicht in der Lage, so wie andere Leute, meine Fotos fein säuberlich in ein Album zu kleben oder zumindest thematisch oder chronologisch zu ordnen? Während ich noch über mögliche Klassifizierungs-Kriterien nachdenke, fällt mir ein Urlaubsfoto in die Hand. Ich versuche, mich zu erinnern, wo und wann das war, als ich da, gutgelaunt und braungebrannt, unter südlichen Palmen stehe. Wem lächle ich da in die Kamera? War es Rolf, mit dem ich auf Korsika war? Oder Klaus-Dieter, mit dem ich nach Italien gefahren bin? Klaus-Dieter. Was der wohl jetzt macht? Ungefähr zwölf Jahre muss das her sein. Wir haben uns seit damals völlig aus den Augen verloren, nachdem ich weggezogen war aus Göttingen.  Ich setze mich wieder an den Computer und suche seinen Namen bei Google. Da: Klaus-Dieter Gympolt, Dr., Zoologie-Professor in Berlin. Ob er das ist? Ich klicke auf „Bilder". Tatsächlich, das ist er. Er ist ein bisschen dick geworden, ich sehe ein leichtes Doppelkinn, aber davon  abgesehen, sieht er fast so aus wie früher. Ich klicke zurück. Er hat vor Kurzem einen wissenschaftlichen Artikel verfasst. Über Anakondas. Ich lade mir den Artikel runter. Gerade als ich beginnen will, ihn zu lesen, klingelt das  Telefon.  Es ist Jutta. Wir haben uns seit Wochen nicht mehr gesprochen. Sie fragt, was ich gerade mache. Ich erzähle ihr, dass ich schon den ganzen Tag an meiner Steuererklärung sitze. Sie bemitleidet mich. Dann klagt sie, dass sie versucht, ihr neues Postprogramm auf dem Computer zu installieren und große Probleme damit hat. Ich habe das gleiche Programm und erkläre ihr Schritt für Schritt, was sie machen muss. Das Gespräch dauert anderthalb Stunden, aber Jutta ist eine meiner besten Freundinnen.  Als ich auflege, bin ich erschöpft. Ich sehe auf die Uhr. Es ist kurz vor sieben. Ich gehe wieder auf die Terrasse und sehe, wie die Sonne gerade am Horizont verschwindet.  Mein Blick fällt auf die Pflanzen. Die müssten dringend gegossen werden.  Als ich zum zweiten Mal die Gießkanne fülle, klingelt wieder das Telefon. Paul fragt, ob wir eine Pizza essen gehen. Klar, sage ich, mit dem Gedanken an meinen sterilen, minimalistischen Kühlschrank.  Ich stelle den Karton mit den Fotos wieder an seinen Platz, mache den Computer aus, ziehe mich um und nehme den  Abfall mit runter.  Morgen werde ich in aller Herrgottsfrühe aufstehen und meine Steuererklärung machen.  Maria  Nachdem Charlotte ausgezogen war, war eins klar für mich: Ich wollte erstmal allein leben. Und obwohl ich inzwischen wieder eine neue Freundin habe, hat jeder seine eigene Wohnung, und das ist gut so.  Aber mit Maria, das geht. Maria und ich, wir leben seit sechs Monaten zusammen. Zuerst sollte es nur vorübergehend sein, aber inzwischen denke ich, dass sie bleiben wird. Ich glaube, sie fühlt sich wohl hier bei mir, mit mir. Genauso wie ich mich mit ihr.  Weil wir beide unabhängig und selbstständig sind, stören wir uns nicht allzu sehr, jeder geht seine eigenen Wege. Wir sehen uns nicht einmal besonders oft, nur abends. Obwohl sie im Grunde sehr häuslich ist. Es liegt eher an mir, denn ich gehe morgens früh aus dem Haus und komme oft erst spät am Abend zurück. Das bringt meine Arbeit als Anwalt mit sich. Und am Wochenende bin ich meistens unterwegs.  Das Zusammenleben ist relativ problemlos. Wenn ich morgens ins Bad gehe, ist sie schon fertig mit ihrer Morgentoilette, sie ist Frühaufsteherin. Ich weiß eigentlich gar nicht genau, was sie den ganzen Tag so macht. Ich glaube, bei schönem Wetter liegt sie oft einen großen Teil des Tages auf der Terrasse und sonnt sich. Von der Sonne kann sie gar nicht genug bekommen. Kein Wunder auch nach diesem langen Winter.  Wenn ich abends nach Hause komme, sitzt sie meistens im Wohnzimmer im Sessel. Auch wenn es ab und zu später wird. Sie zeigt es zwar nicht direkt, aber ich habe manchmal den Eindruck, dass sie schon auf mich gewartet hat. Sie  sieht mich dann so komisch an, und ich meine, einen unausgesprochenen Vorwurf in ihrem Blick zu erkennen. Aber ich bin mir nicht sicher, es ist nur ein Gefühl, und es macht mir kein schlechtes Gewissen. Und es war ja auch von Anfang an klar, dass ich nicht allzu viel Zeit für sie haben würde.  Der Abend ist dann aber meistens sehr harmonisch. Oft Sofa fallen und zappe von einem Programm ins andere. Sie lasse ich mich nach einem anstrengenden Tag einfach aufs ist sehr verständnisvoll und protestiert nicht, sondern setzt sich einfach neben mich und leistet mir Gesellschaft.  Problematisch wird es höchstens mal, wenn ich einige Tage verreist bin oder das Wochenende bei Luise verbringe. Nach meiner Rückkehr ignoriert sie mich eine Weile, und erst nach einer ganzen Zeit ist die alte Vertrautheit zwi- schen uns wieder da.  Im Grunde weiß ich sehr wenig von ihr. Ich habe allerdings irgendwie den Verdacht, dass sie noch ein anderes Leben führt, eins, von dem ich nichts weiß. Vielleicht will ich auch gar nichts davon wissen. Sie verlässt manchmal nachts heimlich das Haus, ich höre es im Halbschlaf. Sie ist dabei sehr diskret und kommt erst frühmorgens zurück, genauso diskret, leise, um mich nicht zu wecken. Ich sage nichts dazu, sie ist mir keine Erklärung schuldig.  Wenn ich mir aber vorstelle, dass sie eines Tages gehen würde, denke ich doch, ich würde sie wahrscheinlich vermissen. Ich habe mich an sie gewöhnt. Und wenn ich sie dann nachts höre, wie sie leise durch die Katzentür nach draußen schleicht, dann bin ich immer froh, wenn sie morgens wieder da ist.  S.6 außer Atem sein  scheitern  vergeblich  drei weitere  funkelnagelneu  S.7  sich bücken  diffus  das Stimmengewirr  verstummen  der Haarschopf, -e  zum Vorschein kommen  untersetzt  jemanden/etwas  anstarren  um Himmels willen  (Redewendung)  herumstehen  Was geht hier vor?  (Redewendung)  S.8  jemanden mustern  gleichmütig  sich in der Tür irren  abwischen  der Schnauzbart, e  mit verschränkten  Armen  der Schnauzbärtige, -n  nachsichtig  nach einer Anstrengung schnell atmen nicht das gewünschte Resultat/Ergebnis haben  ohne Erfolg  noch drei  total neu, noch nicht benutzt den Oberkörper nach unten bewegen undeutlich, nicht klar zu differenzieren mehrere Personen sprechen gleichzeitig aufhören (Musik, sprechen) die Haare auf dem Kopf erscheinen, sichtbar werden mit kräftiger Statur jemanden/etwas perplex, erstaunt,  mit großen Augen ansehen das sagt man, wenn man erschrocken ist  ungeordnet, nutzlos an einem Ort stehen Was ist hier los? Was passiert hier?  jemanden genau prüfend ansehen indifferent, ruhig  eine Tür mit einer anderen verwechseln  sauber machen  ein Bart zwischen Mund und Nase die Arme vor der Brust, ein Arm über den anderen gelegt  der Mann mit Schnauzbart verständnisvoll  das Blut schießt in den Kopf  auf der Stelle  blicken  mit den Schultern  zucken  zu tun haben  lockern  hämmern  die Faust, *e  einen roten Kopf bekommen  jetzt sofort, ohne Verzögerung sehen  die Schultern nach oben ziehen (wenn man etwas nicht weiß)  Arbeit haben, beschäftigt sein  ein bisschen aufmachen  laut klopfen  die Hand mit geschlossenen  Fingern  der Streifenwagen, - Das ist doch die Höhe! (Redewendung) der Vertrag, e  im Voraus  die Kaution, -en  ganz schön happig  (umgangssprachlich)  Das übersteigt unsere Kompetenz.  Aussage steht gegen Aussage  sich mit jemandem in Verbindung setzen  das Polizeiauto Das ist nicht adäquat, das ist inakzeptabel.  ein Dokument mit Konditionen  (z. B. zwischen Käufer und Verkäufer oder zwischen Arbeiter und Chef) schon vorher  Geld, das man als Sicherheit bezahlen muss ziemlich viel, ein bisschen übertrieben, inadäquat  Dafür sind wir nicht autorisiert. Das dürfen wir nicht. emand sagt, A ist richtig, und eir anderer sagt, B ist richtig jemanden kontaktieren  einen über den Durst trinken (umgangssprachlich) sturzbetrunken sein  ärgerlich sehr viel Alkohol trinken  zu viel Alkohol getrunken haben  erwidern der Typ, -en (umgangssprachlich) der Kerl, e (umgangssprachlich) wildfremd  antworten der Mann, der Junge  der Mann, der Junge  jemand, den man noch nie gesehen hat, total unbekannt  ab und zu der Gänselieselbrunnen Was darf's sein? der Berliner mit Pflaumenmus der Bettler, -  alles hinwerfen (umgangssprachlich)  ehemals  braungebrannt  lässig  zurückhaltend  strahlen  die WG, -s (Wohn-  gemeinschaft)  ständig ein- und ausgehen klasse  (umgangssprachlich)  jmdm. zustimmen krampfhaft  eine Straße, auf der keine Autos fahren dürfen manchmal das Symbol der Stadt Göttingen Was möchten Sie?/Was wünschen Sie? Kuchen-Spezialität, mit Marmelade gefüllt  ein armer Mann, der die Leute auf der Straße um Geld bittet  das normale Leben (z. B. die Arbeit) hinter sich lassen und etwas ganz anderes machen anhalten, stoppen  früher  von der Sonne braune Haut haben  unkonventionell, locker  distanziert, vorsichtig  intensiv lächeln, glücklich aussehen  Wohnung, in der mehrere Personen,  zum Beispiel Studenten,  zusammenwohnen  immer  kommen und gehen  sehr gut, fantastisch  die gleiche Meinung haben angestrengt, mit großer Mühe  S. 14  der Kommilitone, -n  vertraulich  etwas verwerfen  der Hinweis, -e  auf die Sprünge helfen  (umgangssprachlich) nee (umgangssprachlich) reichlich  verdammt noch mal  (Redewendung, umgangssprachlich)  peinlich  nur flüchtig  blitzschnell  vor meinem inneren  Auge  das Stichwort, -e  auf der Suche sein  ich muss los  (umgangssprachlich) erleichtert  der Student, mit dem man zusammen  an der Universität studiert  persönlich, nicht distanziert  etwas für nicht gut, für unbrauchbar erklären der Tipp, die Hilfe  jemandem helfen, sich zu erinnern, einen Hinweis geben  nein  viel  das sagt man, wenn man sich ärgert, weil etwas nicht gut funktioniert  unangenehm nicht sehr intensiv, kaum so schnell wie ein Blitz, sehr schnell in Gedanken, in der Erinnerung, Fantasie  das Schlüsselwort, der entscheidende Hinweis suchen ich muss gehen  von einem Problem befreit, froh  S. 18  nachsinnen  die Warteschlange, -n  quengeln der Aufruf, -e voraussichtlich etwas (Nom.) steht etwas (Dat.) im Wege  nachdenken  Leute, die hintereinander stehen und warten, z. B. an der Kasse im Supermarkt unzufrieden und fast weinend um etwas bitten die Lautsprecher-Information zum Check-in wahrscheinlich etwas (Nom.) verhindert etwas (Akk.)  Kapitel 3  fahrig  einsilbig  Kapitel 4  unkonzentriert  ohne viele Worte  verstohlen  tippen  Verdacht schöpfen  schwerfällig  sich erheben  zögern  entschlossen  verriegeln  etwas in den Griff  bekommen  das Geräusch, das zum Beispiel Messer  und Gabeln machen, wenn man sie in  die Schublade legt  heimlich, unauffällig  etwas auf einer Tastatur (Computer,  Rechenmaschine) schreiben  misstrauisch werden  mit Anstrengung, Mühe  aufstehen  unentschlossen sein  sicher, überzeugt, entschieden  mit einem Schloss oder Schlüssel zumachen es schaffen, etwas unter Kontrolle zu haben  /anital 1  erledigen S. 25 der Vorsatz, e lose wo ich schon mal dabei bin unter der Woche (umgangssprachlich) man kommt zu nichts  S.25 aufheben  beängstigend  26 die Magazinbeilage, -n  schlaff verschrumpelt  entsorgen er ist fällig voller Eifer sich ans Werk machen blitzen  27 seitenlang jemanden oder etwas vernachlässigen ausführlich  S.27 abheften  S. 28 die Nachforschung, -en  bedauernd  zubereiten  die Scheinwelt, -en  machen, beenden der feste Plan, die Absicht einzeln weil ich diese Arbeit angefangen habe, bei dieser Gelegenheit  von Montag bis Freitag  man hat für nichts Zeit  hier: nicht in den Abfall werfen  etwas, was Angst macht  eine Extra-Zeitschrift, die zur Zeitung  vom Wochenende gehört  weich, nicht frisch  klein und weich geworden,  weil nicht mehr frisch  in den Abfall werfen  für ihn ist die Zeit gekommen  mit Elan, sehr motiviert  eine Arbeit beginnen  hier: vom Licht reflektieren, sehr sauber sein  viele Seiten  sich nicht um jemanden oder etwas kümmern  detailliert  archivieren das systematische Suchen mitleidig, mitfühlend Essen machen die Welt und das Leben, wie sie nicht wirklich existieren  die Vertrautheit allerdings der Halbschlaf sie ist mir keine Erklärung schuldig schleichen das Gefühl und die Erfahrung, die man mit jemandem hat, den man gut kennt aber, jedoch der Zustand, wenn man nicht schläft, aber auch nicht ganz wach ist sie muss mir nichts erklären  sehr leise gehen, ohne Geräusche zu machen  1 Schreiben Sie das Gegenteil.  Beispiel: warm - kalt  aufschließen  scheitern  groß  einziehen  vergeblich  links  spät  teuer  leise  langsam  öffnen  hinten  nachsichtig  auspacken  zumachen  geschlossen  schwierig  2 Was bedeuten diese Wörter? Kreuzen Sie an.  die Tür öffnen  aufmachen  zumachen  anmachen  die Tür schließen  ausmachen  zumachen  aufmachen  die Musik anstellen  anmachen  ausmachen  aufmachen  das Stockwerk  die Wohnung  die Etage  der Treppenflur  schwierig  schwer  wichtig  einfach  reden  lesen  schreiben  sprechen  3 Was bedeuten die folgenden Wörter und Ausdrücke? Kreuzen Sie an.  Er ist außer Atem.  Er hat aufgehört zu atmen, er hält die Luft an.  Er kann nicht gut atmen, weil er erkältet ist.  Er atmet schnell, weil er schnell gelaufen ist.  funkelnagelneu  ganz neu, noch unbenutzt  nur ein bisschen benutzt  sehr sauber  Das ist doch die Höhe!  Das ist falsch!  Das ist unglaublich, das ist inakzeptabel!  Das ist gefährlich!  Er hat einen über den Durst getrunken.  Er hat zu viel Alkohol getrunken.  Er hat viel getrunken, obwohl er keinen Durst hatte.  Er hatte großen Durst, aber er hat nur wenig getrunken.  Er hat einem wildfremden Mann seine Schlüssel gegeben.  Ausländer  unzivilisierten Mann  völlig Unbekannten  4 Schreiben Sie die folgenden Präteritum-Sätze im Präsens.  Beispiel: Er zog den Schlüssel aus der Tasche. - Er zieht den Schlüssel aus der Tasche.  Im Treppenflur roch es nach Farbe.  Der Schlüssel lag in seiner Hand.  Er sah auf die Uhr.  Der Schlüssel fiel ihm aus der Hand.  Er strich sich über das Haar.  Kamen da nicht Geräusche aus der Wohnung?  Ein kleiner Mann stand vor ihm.  Hinter der Tür blieb es ruhig.  Johannes ging die Treppen hinunter.  Ein Streifenwagen hielt vor dem Haus.  „Das ist jetzt unwichtig", unterbrach ihn der Beamte.  Er schrieb etwas in seinen Block.  Er warf seine Jacke in die Ecke.  Er ließ sich aufs Sofa fallen.  Es riecht von - aus - nach Farbe.  Er sieht auf - an - über  Die Koffer stehen in - auf - über  Er erinnert sich nicht von - an - auf letzten Samstag.  Er hat ihn  über - von - vor den Männern gewarnt.  die Uhr.  der Ecke.  aufgeschlossen  unterschrieben  gescheitert  bekommen  gewesen  geirrt  eingezogen  geworden  bezahlt  getrunken  verstanden  Warum kann Johannes nicht in seine Wohnung gehen?  Weil er den Schlüssel verloren hat.  Weil er den Schlüssel vergessen hat.  Weil er die Tür mit seinem Schlüssel nicht öffnen kann.  Johannes  hat die Wohnung gemietet.  hat die Wohnung gekauft  möchte die Wohnung vermieten.  Wie viele Männer sind in der Wohnung?  Fünf  Drei  Vier  Die Polizeibeamten  können Johannes nicht helfen.  wollen den Kaufvertrag von Johannes sehen.  nehmen die Männer mit.  Letzten Samstag in der Kneipe  hat Johannes zwei fremden Männern seine Schlüssel gegeben.  hat Johannes Felix seine Schlüssel gegeben.  hat Johannes seine Schlüssel verloren.  an - auf - aus - bei - für - in - nach - vor  Er zog den Schlüssel der Tasche.  Heute war er  Das Haus war erst fertig geworden. wenigen Wochen  Es roch ein bisschen Farbe.  Er sah die Uhr.  f)  Der Schlüssel fiel ihm der Hand.  Er hielt ein Brötchen  Er lehnte sich  Dann gingen alle drei zusammen  Wir haben die Miete  Er schrieb etwas seinen Block.  Ich musste dich  IDEA gewesen.  der Hand.  die Wand.  oben.  drei Monate bezahlt.  Hause tragen.  Warum musste Johannes mehrere Wochen warten, bis er seine Wohnung hatte?  Weil er mit der Wohnungsgesellschaft lange über den Preis diskutiert hatte.  Weil der Notar vorher keine Zeit hatte.  Weil das Haus noch nicht fertig gebaut war.  Was für Geräusche hört Johannes aus seiner Wohnung?  einen Fernseher  laute Diskomusik  leise Musik und Stimmen  Wie sieht der Mann aus, der ihm die Tür öffnet?  Er ist dunkelhaarig, klein und schlank.  Er ist klein, dunkelhaarig und kräftig.  Er ist groß und dick und hat einen Bart.  Wie lange dauert es, bis die Polizei kommt?  zwei Minuten  eine halbe Stunde  zehn Minuten  Welchen Rat gibt der Polizist Johannes?  Johannes soll ein neues Schloss in der Tür installieren.  Johannes soll seinen Rechtsanwalt kontaktieren.  Johannes soll seinen Kaufvertrag holen.  Warum führt der Polizist die Fingerspitzen an die Stirn?  Er will damit sagen, dass die Situation ein bisschen verrückt ist.  Er will sich damit verabschieden.  Er will damit sagen, dass er nachdenken muss.  Was macht Johannes zu Hause zuerst, bevor er Felix anruft?  Er nimmt ein Bier aus dem Kühlschrank.  Er ruft seinen Rechtsanwalt an.  Er wirft seine Jacke aufs Sofa.  1 Was bedeuten diese Wörter? Kreuzen Sie an.  ein bisschen  etwas  mehr oder weniger  nur  toll  dumm  ungewöhnlich  fantastisch  überlegen  entscheiden  nachdenken  sich erinnern  erzählen  zahlen  berichten  zählen  klagen  sich beschweren  sich ärgern  erklären  normalerweise  meistens  manchmal  oft  erledigen  wegbringen  kaufen  besorgen  Beispiel: Der Kaffee ist warm. - Der Kaffee ist kalt.  Er kommt immer zu spät.  Das Kino ist leer.  Sie hat mich begrüßt.  Er setzt sich.  Dann gehe ich weiter.  Er ist groß und schlank.  Sie hat dunkelblonde Haare.  Er nimmt seine Brille ab.  Habt ihr gewonnen?  Bringst du mich zum Bahnhof?  Ich gehe ab und zu ins Kino.  manchmal, gelegentlich  sehr oft  regelmäßig  Normalerweise ist er sehr zurückhaltend.  unfreundlich  distanziert  unhöflich  Sie kommt ständig zu spät.  immer  sehr oft  manchmal  Bei uns gehen die Freunde ein und aus.  Wenn uns unsere Freunde besuchen, bleiben sie nicht lange.  Wenn unsere Freunde ausgehen möchten, kommen sie vorher zu uns.  Wir haben immer viel Besuch von Freunden.  Ich habe drei Wochen an dem Thema gearbeitet. Jetzt ist es fertig, und ich bin sehr erleichtert.  Ich habe viel abgenommen.  Ich bin sehr froh, dass die Arbeit beendet ist.  Ich bin zufrieden, weil diese Arbeit nicht sehr schwierig war.  Ich habe den Artikel nur flüchtig gelesen.  Ich habe den Artikel gelesen,  als es schon fast dunkel war.  Ich habe den Artikel gelesen, aber nicht verstanden.  Ich habe den Artikel nicht sehr gründlich, nicht sehr genau gelesen.  Beispiel: Ich besuche meine Freunde. - Ich habe meine Freunde besucht.  Er studiert in Berlin.  Sie bleiben hier.  Nichts verändert sich.  Ich kaufe ein Buch.  Sie gehören zum Inventar der Stadt.  Er wirft alles hin.  Ich erzähle es ihm.  Sie lebt vor - um - seit vielen Jahren im Ausland.  Ich gehe durch - über - zwischen die Fußgängerzone.  Sie hat einen alten Bekannten der  Straße getroffen.  in - auf - über  Er hat sich die Jacke geworten. in - an - über die Schulter  Erzählst du mir über - von - mit deinem Urlaub?  6 Ordnen Sie.  selten - nie - manchmal - immer - oft - meistens a) nie  b)  e)  Lehrer - Arzt - Feuerwehrmann - Bankdirektor - Politiker - Sekretärin - Fußballspieler - Rechtsanwalt - Pilot - Bäcker - Kellner - Hausfrau - Pfarrer - Taxifahrer - Koch - Krankenschwester - Verkäufer - Postbote - Journalist - Universitätsprofessor - Polizist - Reporter - Flugbegleiterin - Dolmetscher  8 Im Text finden wir folgende Ausdrücke mit „immer" Was bedeuten diese Ausdrücke in Ihrer Muttersprache? (Benutzen Sie ein Wörterbuch.)  Immer wenn ich in Deutschland bin, ...  Immer seltener trifft man Bekannte.  Die Verkäuferin begrüßt mich wie immer.  Vor der Kirche sitzt immer noch der Bettler.  1 Was bedeuten diese Wörter? Kreuzen Sie an.  das Übliche  das Besondere  das Normale  das Schlechte  voraussichtlich  wahrscheinlich  vielleicht  möglich  unterdessen  inzwischen  später  vorher  eilig  nervös  langsam  schnell  still  müde  ruhig  laut  bereits  schön  schon  fertig  gleichgültig  indifferent, ohne Interesse  nervös  langweilig  zerstreut  dumm  nervös  unkonzentriert  2 Schreiben Sie das Gegenteil.  Beispiel: Der Kaffee ist warm. - Der Kaffee ist kalt.  Er zieht seinen Mantel an.  Das Flugzeug ist zum Abflug bereit.  Die Kontrolle war erfolgreich.  Der Versuch hat geklappt.  Die Leute steigen ins Flugzeug ein.  Sie lachen.  Er hatte kurze Haare.  Er schätzte sie auf Anfang 30.  Er setzte sich.  Die Gepäckfächer sind verschlossen.  Ich behalte den Mantel an.  Sie geht weiter.  Der Himmel war wolkenlos.  Sie war im hinteren Teil des Flugzeugs.  Die Toilette ist frei.  Dem Start des Flugzeugs steht nichts im Wege.  Auf der Piste steht kein Hindernis.  Das Flugzeug kann noch nicht starten.  Das Flugzeug kann wie geplant starten.  Die Leute drängeln.  Die Leute ärgern sich.  Die Leute rufen laut.  Die Leute wollen schneller nach vorn kommen als die anderen.  Er starrt auf die Zeitung.  Er beginnt, die Zeitung zu lesen.  Er sieht die Zeitung an, ohne sie zu lesen.  Er hält die Zeitung fest in der Hand.  dezent  unauffällig, leise  melodisch  plötzlich, unerwartet  4 Schreiben Sie die folgenden Präsens-Sätze im Präteritum.  Beispiel: Er trinkt einen Kaffee. - Er trank einen Kaffee.  Er steht langsam auf und zieht seinen Mantel an.  Dann nimmt er den kleinen Handkoffer.  Noch einmal sieht er auf seinen Zettel.  Dann zerreißt er ihn in kleine Stücke und wirft ihn in den Papierkorb.  Er geht hinauf ins Flugzeug.  Am Fenster sitzt schon eine junge Frau.  Die Zeitung liegt auf seinen Knien.  Es riecht etwas nach Desinfektionsmitteln.  Schnell zieht er die kleine Schachtel aus der Manteltasche.  Erst beim zweiten Versuch gelingt es ihm.  Er sah in - an - auf  Eine junge Frau sal am - im - auf Fenster.  Die Zeitung lag über - auf - in seinen Knien.  „Darf ich kurz an - in - auf Ihre Zeitung sehen?"  Sie nahm einen Schluck von - in - aus ihrem Glas.  Er zog die Schachtel aus - von - vor der Manteltasche.  Er legte den Koffer unter - unten den Sitz.  Flugzeug war es still geworden. Drinnen - Im  seinen Zettel.  Die Stewardess kontrollierte die Gepäckfächer den Sitzen. über - oben  zogen Wolken vorbei. Aus - Draußen  Er sah  aus - draulsen dem Fenster.  Die Stewardess verteilte hinter - hinten Getränke.  Er machte die Tür hinten - hinter sich zu.  roch es etwas nach Desinfektionsmitteln. In - Drinnen  R  F  a) Das Flugzeug ist relativ leer.  b) Er möchte lieber am Fenster sitzen.  c) Die Frau am Fenster sieht seriös aus.  d) Der Flug dauert länger als zwei Stunden.  e) Er zieht seinen Mantel nicht aus.  f) Er möchte keinen Saft, sondern nur Wasser.  g) Die Frau neben ihm hat keine Zeitung.  h) Die Stewardessen bieten Sandwiches und warmes Essen an.  i) Die Frau neben ihm bestellt etwas zu essen und zu trinken.  j) Er möchte zur Toilette gehen, aber er muss warten, weil sie besetzt ist.  k) In der Toilette nimmt er eine Kopfschmerztablette.  1 Was bedeuten diese Wörter und Ausdrücke? Kreuzen Sie an.  sonst immer  manchmal  normalerweise  nicht immer  das Fenster öffnen  anmachen  aufmachen  anschalten  die Kaffeemaschine anstellen  anmachen  aufmachen  öffnen  das Radio ausschalten  schließen  zumachen  ausmachen  erledigen  beginnen  beenden  versuchen  das Geschirr abwaschen  spülen  putzen  sauber machen  in Ruhe  ohne Hektik  im Schlafzimmer  detailliert  den Computer anmachen  öffnen  anstellen  aufmachen  ausführlich  Sie ist der Meinung, ...  Sie möchte sagen  Sie beschwert sich  Sie denkt  kritisch  ernst  detailliert  missmutig  schlecht gelaunt  traurig  ärgerlich  anderthalb Stunden  1,5 Stunden  eine halbe Stunde  45 Minuten  m) den Computer ausmachen  zumachen  schließen  ausschalten  2 Wie heißt das Gegenteil?  Beispiel: warm - kalt  die Morgensonne  fröhlich  anfangen  leer  geöffnet  feucht  zuerst  3 Was bedeuten die folgenden Wörter und Ausdrücke? Kreuzen Sie an.  der Erfolg  suchen  verschwinden  den Tisch decken  eine Tischdecke auf den Tisch legen  den Tisch sauber machen  Teller, Gläser, Besteck ... auf den Tisch stellen und legen  Als Erstes suche ich die Papiere zusammen.  Zuerst  Erstens  Zum ersten Mal  unter der Woche  am Wochenende  von Montag bis Freitag  am Sonntagabend  Man kommt zu nichts.  Man ist zu müde.  Man hat keine Zeit.  Man kann nicht ausgehen.  Ich starre gebannt auf den Bildschirm.  wie hypnotisiert  gelangweilt  müde  Ein Urlaubsfoto fällt mir in die Hand.  Ich finde zufällig ein Urlaubsfoto.  Ich habe ein Urlaubsfoto gesucht und gefunden.  Ich denke an ein Urlaubsfoto.  Sie hat ihn aus den Augen verloren.  Sie hat sich von ihm getrennt.  Sie kann ihn ohne Brille nicht sehen.  Sie hat ihn lange nicht gesehen.  Ich muss mich umziehen.  eine neue Wohnung suchen.  mir neue Kleidung kaufen.  andere Kleidung anziehen.  in aller Herrgottsfrühe  vor dem Frühstück  sehr früh am Morgen  im Dunkeln  4 Thema: Computer. Welche Wörter passen in die Lücken?  an - auf - im - klicke - lade - runter - Tastatur Ich setze mich den Computer und schreibe eine E-Mail an einen deutschen Freund. Leider habe ich kein „B" der Internet habe ich ein interessantes Programm gefunden. Ich und dann es ich auf „installieren".  Dann fällt mir ein - an - ab : Heute ist Sonntag!  Ich wasche das Geschirr an - ab - ein  Dann räume ich die Küche ab - an - auf  Sie schneidet einen Artikel aus der Zeitung ab - aus - auf  Danach macht sie den Fernseher an - auf - ein  Ich habe lange über das Problem an - über - nach gedacht.  unterbricht  klingelt  fallt  abgewaschen  gibt  wird  weggezogen  geworden  verloren  gegossen  7 Was macht die Erzählerin wann? Ordnen Sie zu. Ziehen Sie Linien.  schwimmen gehen - die Zeitung lesen - Radio hören - früh- stücken - Mittag essen - mit dem Hund spazieren gehen - das Geschirr abwaschen - aufräumen - die Gardinen waschen - die Wohnung sauber machen - Pause machen - den Kühl- schrank sauber machen - im Internet surfen - Wäsche waschen - Staub saugen - den Papierkorb leeren - eine E-Mail schreiben - einen Flug buchen - die Steuererklärung machen - Fotos ansehen - Tee trinken - fernsehen - in den Keller gehen - fotografieren - telefonieren - ein Buch lesen - die Pflanzen gießen - Gymnastik machen - Klavier spielen  Andreas ist Zoologie-Professor.  Marie will Max verlassen.  Anna und die Erzählerin waren zusammen auf Korsika.  Max hat einen Liebesbrief geschrieben.  Heinz-Rüdiger schreibt der Erzählerin eine E-Mail.  Klaus-Dieter Gympolt will zum See fahren.  Jutta möchte Pizza essen gehen.  Paul hat Computer-Probleme.  Rolf möchte ein Picknick machen.  Wann steht die Erzählerin normalerweise auf?  Um 9.00 Uhr  Um 7.00 Uhr  Um 7.30 Uhr  Was macht sie nach dem Aufstehen zuerst?  Sie zieht die Jalousien nach oben und macht das Fenster auf.  Sie geht ins Bad.  Sie geht in die Küche und macht die Kaffeemaschine an.  Warum denkt sie, dass sie die Steuererklärung heute, am Sonntag, machen muss?  Weil sie keine besseren Pläne hat.  Weil sie wochentags keine Zeit dafür hat.  Weil sie die Steuererklärung morgen abgeben muss.  Wie spät ist es, als sie mit dem Frühstück fertig ist?  9.45 Uhr  10.15 Uhr  10.04 Uhr  Warum bucht sie im Internet keine Reise nach Spanien?  Weil sie keinen Urlaub hat.  Weil sie nicht weiß, wie das funktioniert.  Weil die Flüge nicht so billig sind.  Was wollen Anna und Max am See machen?  Sie wollen schwimmen und ein Picknick machen.  Sie wollen spazieren gehen.  Sie wollen in ein Café gehen.  Was ist in dem schwarz-weißen Schuhkarton?  Alte Liebesbriefe.  Alte Schuhe.  Alte Fotos.  Wo hat die Erzählerin mit Klaus-Dieter Gympolt Urlaub gemacht?  In Berlin.  Auf Korsika.  In Italien.  Womit hat Jutta Probleme?  Mit ihren Pflanzen.  Mit ihrem Computer.  Mit ihrer Steuererklärung.  1 Was bedeuten die unterstrichenen Wörter und Ausdrücke? Kreuzen Sie an.  Sie wohnt vorübergehend bei ihrer Tante.  Sie geht nur zum Essen zu ihrer Tante, aber sie wohnt nicht da.  Sie schläft nur bei ihrer Tante, aber sie wohnt nicht richtig da.  Sie wohnt bei ihrer Tante, aber nicht für lange Zeit.  Maria und ich wohnen zusammen, aber jeder geht seine eigenen Wege.  Maria macht, was sie will, und ich mache, was ich will.  Jeder benutzt einen anderen Weg, wenn er nach Hause geht.  Jeder hat einen anderen Partner.  Er ist sehr häuslich.  Er ist gern zu Hause.  Er macht sehr oft die Wohnung sauber.  Er ist nicht sehr hübsch.  Es liegt nicht an mir.  Es ist nicht meine Entscheidung.  Es ist nicht meine Schuld.  Ich kann das nicht machen.  Am Wochenende bin ich meistens unterwegs.  Am Wochenende muss ich fast immer arbeiten.  Am Wochenende bekomme ich normalerweise Besuch.  Am Wochenende bin ich fast nie zu Hause.  dass - denn - nachdem - obwohl - sondern - weil - wenn  sie ausgezogen war, wollte ich allein leben.  ich inzwischen wieder eine Freundin habe, hat jeder seine eigene Wohnung.  Ich denke, sie bleiben wird.  wir beide selbstständig sind, stören wir uns nicht.  Wir sehen uns nicht oft, gehe morgens früh aus dem Haus. ich  ich morgens ins Bad gehe, ist sie meistens schon fertig.  Sie protestiert nicht, sich neben mich. sie setzt  Wir leben vor - seit - von sechs Monaten zusammen.  Ich gehe morgens früh aus - von - ab  dem Haus.  schönem Wetter liegt sie  der Terrasse. Bei / auf - Mit / in - Bei / in  Sie sitzt meistens im Wohnzimmer auf - in - im Sessel.  Ich glaube, dass sie an - auf - von mich gewartet hat.  Am Wochenende bin ich oft mit - bei - zu Luise.  Ich weil sehr wenig über - aus - von ihr.  Ich habe mich an - in - von sie gewöhnt.  R  F  a) Die Ex-Freundin des Erzählers heißt Charlotte.  b) Maria ist seine neue Freundin.  c) Der Erzähler wohnt jetzt in der Wohnung von Maria.  d) Er wohnt schon ein halbes Jahr mit Maria zusammen.  e) Maria bleibt oft zu Hause.  f) Der Erzähler möchte Maria nicht zu oft sehen.  g) Er und Maria sehen sich nicht oft, nur am Wochenende.  h) Wenn er abends nach Hause kommt, wartet er immer auf Maria.  i) Maria und er sitzen abends oft zusammen auf dem Sofa.  j) Er besucht am Wochenende manchmal Luise.  k) Maria macht oft Lärm, wenn sie nachts aus dem Haus geht.  Das sind meine eigenen Bücher.  Das sind meine einzigen Bücher.  Einige Bücher sind meine.  Ein paar Bücher (drei, vier, fünf ...) gehören mir.  Die Bücher gehören mir.  Ich habe nur diese Bücher.  Was ist der Erzähler von Beruf?  Wann ist er normalerweise zu Hause?  Was macht er normalerweise am Wochenende?  Warum liegt Maria oft auf der Terrasse?  Was macht der Erzähler nach einem anstrengenden Tag abends oft?  Wen besucht er manchmal am Wochenende?  1 a) zuschließen  klappen / funktionieren  klein  ausziehen  erfolgreich / mit Erfolg  rechts  früh  billig  laut  schnell  schließen  vorn(e)  verständnislos  einpacken  aufmachen  geöffnet  leicht / einfach  2 a) aufmachen  zumachen  anmachen  die Etage  schwer  sprechen  3 a) Er atmet schnell, weil er schnell gelaufen ist.  ganz neu, noch unbenutzt  Das ist unglaublich, das ist inakzeptabel!  Er hat zu viel Alkohol getrunken.  völlig Unbekannten  4 a) riecht  liegt  sieht  fällt  streicht  Kommen  steht  bleibt  geht  hält  unterbricht  schreibt  wirft  lässt  5 a) nach  auf  in  an  vor  6 a) aufschließen  unterschreiben  scheitern  bekommen  sein  irren  einziehen  werden  bezahlen  trinken  verstehen  7 a) Weil er die Tür mit seinem Schlüssel nicht öffnen kann.  hat die Wohnung gekauft.  Vier  können Johannes nicht helfen.  hat Johannes zwei fremden Männern seine Schlüssel gegeben.  8 a) aus  bei  vor  nach  auf  aus  in  an  nach  für  in/auf  nach  9 a) Weil er mit der Wohnungsgesellschaft lange über den Preis  diskutiert hatte.  leise Musik und Stimmen  klein, dunkelhaarig und kräftig  zehn Minuten  Johannes soll seinen Rechtsanwalt kontaktieren.  Er will sich damit verabschieden.  Er nimmt ein Bier aus dem Kühlschrank.  etwas  phantastisch  nachdenken  berichten  sich beschweren  meistens  besorgen  2 a) Er kommt nie zu spät.  Das Kino ist voll.  Sie hat sich (von mir) verabschiedet.  Er steht auf.  Dann bleibe ich stehen.  Er ist klein und dick.  Sie hat hellblonde Haare.  Er setzt seine Brille auf.  Habt ihr verloren?  Holst du mich vom Bahnhof ab?  manchmal, gelegentlich  distanziert  immer  Wir haben immer viel Besuch von Freunden.  Ich bin sehr froh, dass die Arbeit beendet ist.  Ich habe den Artikel nicht sehr gründlich, nicht sehr genau gelesen.  4 a) Er hat in Berlin studiert.  Sie sind hier geblieben.  Nichts hat sich verändert.  Ich habe ein Buch gekauft.  Sie haben zum Inventar der Stadt gehört.  Er hat alles hingeworfen.  Ich habe es ihm erzählt.  5 a) seit  durch  auf  über  von  6 a) nie  selten  manchmal  oft  meistens  immer  7 Lehrer - Bankdirektor Politiker - Sekretärin Rechtsanwalt - Hausfrau Taxitahrer - Verkäufer Journalist Universitätsprofessor Reporter - Dolmetscher  1 a) das Normale  wahrscheinlich  inzwischen  schnell  ruhig  schon  indifferent, ohne Interesse  unkonzentriert  2 a) Er zieht seinen Mantel aus.  Das Flugzeug ist zur Landung bereit.  Die Kontrolle war erfolglos.  Der Versuch ist gescheitert.  Die Leute steigen aus dem Flugzeug aus.  Sie weinen.  Er hatte lange Haare.  Er schätzte sie auf Ende 30.  Er stand auf.  Die Gepäcklächer sind geöffnet.  Ich ziehe den Mantel aus.  Sie bleibt stehen.  Der Himmel war bewölkt/bedeckt.  Sie war im vorderen Teil des Flugzeugs.  Die Toilette ist besetzt.  3 a) Das Flugzeug kann wie geplant starten.  Die Leute wollen schneller nach vorn kommen als die anderen.  Er sieht die Zeitung an, ohne sie zu lesen.  unauffällig, leise  4 a) Er stand langsam auf und zog seinen Mantel an.  Dann nahm er den kleinen Handkoffer.  Noch einmal sah er auf seinen Zettel.  Dann zerriss er ihn in kleine Stücke und warf ihn in den Papierkorb.  Er ging hinauf ins Flugzeug.  Am Fenster saß schon eine junge Frau.  Die Zeitung lag auf seinen Knien.  Es roch etwas nach Desinfektionsmitteln.  Schnell zog er die kleine Schachtel aus der Manteltasche.  Erst beim zweiten Versuch gelang es ihm.  5 a) auf  am  auf  in  aus  aus  6 a) unter  Im  über  Draußen  aus  hinten  hinter  Drinnen  9 a) Falsch  Falsch  Richtig  Richtig  Richtig  Falsch  Richtig  Falsch  Richtig  Falsch  Falsch  1 a) normalerweise  aufmachen  anmachen  ausmachen  beenden  spülen  ohne Hektik  anstellen  Sie denkt  detailliert  schlecht gelaunt  1,5 Stunden  ausschalten  die Abendsonne  traurig  aufhören  voll  geschlossen  trocken  zuletzt  der Misserfolg  finden  auftauchen/erscheinen  3 a) Teller, Gläser, Besteck ... auf den Tisch stellen und legen  Zuerst  von Montag bis Freitag  Man hat keine Zeit.  wie hypnotisiert  Ich finde zufällig ein Urlaubsfoto.  Sie hat ihn lange nicht gesehen.  andere Kleidung anziehen  sehr früh am Morgen  4 an - auf - Tastatur - Im lade - runter - klicke  5 a) ein  ab  auf  aus  an  nach  6 a) unterbrechen  klingeln  fallen  abwaschen  geben  werden  wegziehen  werden  verlieren  gießen  7 9.00 Uhr: aufstehen 10.15 Uhr: Schreibtisch aufräumen 11.30 Uhr: Pause machen 13.00 Uhr: zum Schreibtisch zurückgehen 14.10 Uhr: zu Mittag essen und fernsehen 15.15 Uhr: Tisch abräumen 16.30 Uhr: Fotos ansehen 18.55 Uhr: Pilanzen gießen  8 schwimmen gehen - Radio hören - mit dem Hund spazieren gehen - die Gardinen waschen Wäsche waschen - einen Flug buchen - die Steuererklärung machen Tee trinken - fotografieren - ein Buch lesen Gymnastik machen Klavier spielen  9 a) Klaus-Dieter Gympolt ist Zoologie-Professor.  Marie will Andreas verlassen.  Rolf und die Erzählerin waren zusammen auf Korsika.  Heinz-Rüdiger hat einen Liebesbrief geschrieben.  Andreas schreibt der Erzählerin eine E-Mail.  Anna/Max will zum See fahren.  Paul möchte Pizza essen gehen.  Jutta hat ComputerProbleme.  Anna/Max möchte ein Picknick machen.  10 a) Um 7.00 Uhr.  Sie zieht die Jalousien nach oben und macht das Fenster auf.  Weil sie die Steuererklärung morgen abgeben muss.  10.15 Uhr.  Weil die Flüge nicht so billig sind.  Sie wollen schwimmen und ein Picknick machen.  Alte Fotos.  In Italien.  Mit ihrem Computer.  1 a) Sie wohnt bei ihrer Tante, aber nicht für lange Zeit.  Maria macht, was sie will, und ich mache, was ich will.  Er ist gern zu Hause.  Es ist nicht meine Schuld.  Am Wochenende bin ich fast nie zu Hause.  2 a) Nachdem  Obwohl  dass  Weil  denn  Wenn  sondern  3 a) seit  aus  Bei / auf  im  auf  bei  von  an  4 a) Richtig  Falsch  Falsch  Richtig  Richtig  Falsch  Falsch  Falsch  Richtig  Richtig  Falsch  5 a) B  C  A  6 a) Er ist Rechtsanwalt.  Er ist nur morgens und abends zu Hause.  Er ist meistens unterwegs.  Weil sie sich gern sonnt und weil der Winter sehr lang war.  Er lässt sich aufs Sofa fallen und zappt von einem Programm ins andere.  Er besucht am Wochenende manchmal Luise.  Niveaustufe B1  Leseheft: ISBN 978-3-19-001670-9  Audio-CD: ISBN 978-3-19-011670-6  Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-021670-3  Leseheft: ISBN 978-3-19-201670-7 Audio-CD: ISBN 978-3-19-221670-1 Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-211670-4  Leseheft: ISBN 978-3-19-101670-8 Audio-CD: ISBN 978-3-19-121670-2 Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-111670-5  www.hueber.de  Unterhaltsame und spannende Lesetexte  einsprachige Worterklärungen  Übungen zum Leseverstehen, zum Wortschatz und zur Grammatik  Der Passagier und andere Geschichten  Niveaustufe B1  Als Hörbuch  Best.-Nr. 211666  Als Leseheft  Best.-Nr. 201666  Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 231666  Die Reihe wird fortgesetzt.

================================================================================
7. FILE: 78.Faust das Volksbuch B1.txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Faust: das Volksbuch • Faust: das Volksbuch • © 2010 Cideb Editrice, Genua • Fotonachweis: • Auftakt • Chronologie • Der Flügste • ie Kartoffelsuppe steht auf dem Tisch. Nur der kleine Johann ist nicht da. • Der Flügste • Was steht im Text? • Textverständnis • Wortschatz: die Landschaft • Dorf Fluss Gebirge Großstadt Hauptstadt Kleinstadt Land Meer See Staat • Grammatik • Sprich dich aus • Schreib's auf • Der Pakt • KAPITEL 2 • Was steht im Text? • Textverständnis • 2 Streiche, was nicht richtig ist. • Wortschatz • Grammatik • Sprich dich aus • Schreib's auf • Der Wanderarzt kommt • Arzt werden • Arzt und Alchimist • Was ist richtig? • Ein schönes Leben • Ein schönes Leben • Was steht im Text? • Textverständnis • Grammatik • Sprich dich aus • Schreib's auf • KAPITEL 4 • Zweifel • KAPITEL 4 • Zweifel • Was steht im Text? • Textverständnis • Welche Antwort ist richtig? Kreuze an. • Wortschatz • Grammatik • Sprich dich aus • Schreib's auf • Der Zauberer • Der Zauberer • Was steht im Text? • Textverständnis • Wortschatz • Grammatik • Wie heißt der Komparativ? Setze ein. • Sprich dich aus • Schreib's auf • Hörverständnis • Wittenberg - das „Rom der Protestanten" • Bis 1545 bleibt Luther Professor in Wittenberg. • Beantworte kurz die folgenden Fragen. • Auf der Leipziger Hesse • KAPITEL 6 • „Magister Faust." • Auf der Leipziger Hesse • Was steht im Text? • Textverständnis • Was ist richtig? • Wortschatz: Feste • Geburtstag Hochzeitstag Messe Kirmes Kirchweih Weihnachtsmarkt Weinfest Schützenfest • Grammatik • Sprich dich aus! • Schreib's auf • Fausts Farneral • Fausts Farneval • KAPITEL 7 • Was steht im Text? • Textverständnis • Wortschatz: Religion • Grammatik • Sprich dich aus • Schreib's auf • KAPITEL 8 • Faust mill heiraten • Was steht im Text? • Textverständnis • Wortschatz • Grammatik • 4 Bilde indirekte Fragesätze. • Sprich dich aus • Schreib's auf • Hörverständnis • Wer sagt... • Das Ende • KAPITEL 9 • Was steht im Text? • Textverständnis • Wortschatz • Abfahren abhalten abnehmen • anfangen anhalten befehlen ernten schließen • r Anfang rHalt r Befehl e Ernte s Schloss • Grammatik • Sprich dich aus • Schreib's auf • A BSCHLUSS T ES T • Textverständnis • BSCHLUSSTES T • Wortschatz • Grammatik • Faust: das Volksbuch  ================================================================================  LESEN UND ÜBEN  Achim Seiffarth  Achim Seiffarth  Illustriert von Gianluca Garofalo  Redaktion: Claudia Schwarz Projektleitung und Graphik: Nadia Maestri Computerlayout: Carla Devoto, Simona Corniola Bildbeschaffung: Laura Lagomarsino  Erstausgabe: Januar 2010  Cideb Archiv; De Agostini Picture Library:4, 58; Getty Images: 25, 27; LAIF/Contrasto: 59.  Trotz intensiver Bemühungen konnten nicht alle Inhaber von Text- und Bildrechten ausfindig gemacht werden. Für entsprechende Hinweise ist der Verlag dankbar.  Alle Rechte vorbehalten. Die Verbreitung dieses Buches oder von Teilen daraus durch Film, Funk oder Fernsehen, der Nachdruck und die fotomechanische Wiedergabe sind nur mit vorheriger schriftlicher Genehmigung des Verlages gestattet.  Wir würden uns freuen, von Ihnen zu erfahren, ob Ihnen dieses Buch gefallen hat. Wenn Sie uns Ihre Eindrücke mitteilen oder Verbesserungsvorschläge machen möchten, oder wenn Sie Informationen über unsere Verlagsproduktion wünschen, schreiben Sie bitte an: info@blackcat-cideb.com www.blackcat-cideb.com  ISBN 978-88-530-0978-4 Buch + CD  Gedruckt in Genua, Italien, bei Litoprint  AUFTAKT  4  KAPITEL 1  KAPITEL 2  KAPITEL 3  KAPITEL 4  KAPITEL 5  KAPITEL 6  KAPITEL 7  KAPITEL 8  KAPITEL 9  Der Klügste  Der Pakt  Ein schönes Leben  Zweifel  Der Zauberer  Auf der Leipziger Messe  Fausts Karneval  Faust will heiraten  Das Ende  6  13  28  36  45  60  70  79  88  DOSSIER  Der Wanderarzt kommt  Wittenberg - das „Rom der Protestanten"  INTERNETPROJEKT  ÜBUNGEN  ABSCHLUSSTEST  10, 20, 33, 42, 52, 66, 77, 85, 92  23  55  69  95  Die Geschichte vom Doktor Faustus ist ein Volksbuch. Wer sie aufgeschrieben hat, wissen wir nicht.  1587 ist bei dem Frankfurter Buchdrucker Johann Spieß das Werk wohl zum ersten Mal erschienen. Schon zwei Jahre später arbeitet in England Christopher Marlowe mit dem Stoff. Offenbar hatte die Geschichte großen Erfolg. Es gab viele Nachdrucke und auch Neufassungen.  Als das Buch erschien, muss die Lebensgeschichte des Astrologen  und Nigromanten 1, des Arztes und Wahrsagers Johann Faust schon Legende gewesen sein.  Dr. Faustus hat wohl wirklich gelebt. Aus dem Jahre 1506 gibt es die Visitenkarte eines 'Faustus junior'. Ob das der Johann Faustus ist, der 1487 in Heidelberg sein Studium der Theologie und der Medzin abschloss? Dann müsste er um 1460 geboren sein. Nach 1500 liest man öfter von einem Arzt namens Faust, der durch Süddeutschland reist. Er war wohl nicht von allen gern gesehen. In den Akten der Städte wird er als Nigromant genannt. Er muss Erfolg gehabt haben, denn man hat ihn nicht vergessen.  1541 ist in Staufen bei Freiburg in einem Wirtshaus ein Mann bei einer Explosion ums Leben gekommen. Sein Name soll Johann Faust gewesen sein. Ob das eine Explosion war oder ob der Teufel ihn geholt hat, wissen wir natürlich nicht.  Der Faust hat viele große Schriftsteller inspiriert, von Marlowe über Goethe und Grabbe bis Thomas Mann. Für Kunst, Politik und Wissenschaft scheint die Idee, seine Seele dem Teufel zu verschreiben, um Erfolg zu haben, besonders naheliegend zu sein.  1. r Nigromant: Wahrsager, Zauberer.  KAPITEL 1  „Wo ist der Junge nur schon wieder?" fragt die Mutter. Der Vater weiß es auch nicht.  Johann ist morgens wie immer in die Schule gegangen. Aber mittags ist er nicht nach Hause gekommen.  „Die Zigeuner 1 sind im Dorf", sagt Johanns kleiner Bruder.  „Die Zigeuner?" fragt die Mutter ängstlich.  „Johann wollte zu ihnen gehen", erklärt ihr der Kleine.  „Zu den Zigeunern? Mein Sohn?" Vater wird böse.  Eine Stunde später steht Johann in der Küche. Die Suppe ist kalt.  „Ja", antwortet er auf die Frage des Vaters. „Ich war bei den Zigeunern!"  r Zigeuner(=): heute sagt man Sinti und Roma.  Der große Junge sieht den Vater aus dunklen Augen an.  „Und was hatte mein Herr Sohn mit den Zigeunern zu tun?"  „Ich habe mir die Chiromantik erklären lassen!"  „Die was?" der Vater versteht ihn nicht.  „Die Zigeuner können aus der Hand lesen. Das wollte ich lernen!" „Aus der Hand lesen? Das ist eine Kunst des Teufels!" sagt der Vater böse.  Die Mutter denkt wie ihr Mann: „Ach Junge! Der Pastor hat auch gesagt ...  Johann lässt sie nicht ausreden: „Das ist ein Dummkopf! Der ist noch dümmer als der Lehrer!"  „Johann!"  „Lass ihn nur", sagt der Vater. „Er hat ja Recht. Hier bei uns im Dorf ..." Er spricht nicht zu Ende. Sie wissen es ja alle. Bei ihnen im Dorf wohnen nur ein paar Bauernfamilien und in der Schule lernen die Kinder wenig: Lesen, Schreiben und das kleine Einmaleins. Mehr weiß der Lehrer auch nicht.  Abends im Bett sprechen die Eltern über Johann.  „Was sollen wir mit dem Jungen machen?" fragt die Mutter.  „Der muss in die Stadt, in eine richtige Schule", antwortet der Vater. „Ich habe meinem Bruder in Wittenberg geschrieben. Du weißt, der hat selbst keine Kinder und vielleicht kann Johann bei ihm wohnen."  Zwei Wochen später kommt Post aus Wittenberg. Der Onkel freut sich auf Johann.  Johann Faust geht in die Lateinschule in Wittenberg. Die Lehrer dort sind besser als der Lehrer zu Hause im Dorf. Johann lernt hier nicht nur Latein, sondern auch Griechisch, Geschichte und Philosophie.  Aber er will mehr. Er will alles wissen. Er liest pausenlos. Er  kauft immer mehr Bücher. Auch solche über Alchemie 2 und über Hexerei 3. Der Onkel gibt ihm das Geld.  „So ein kluger Junge!" denkt er. Er liebt ihn wie einen Sohn.  Mit sechzehn geht Johann nach Ingolstadt. Der Onkel bezahlt ihm das Medizinstudium. Aber Johann Faust studiert dort nicht nur Medizin. Oft steht er allein im Labor. Er experimentiert.  Versucht, Gold zu machen.  Oft trifft man den Studenten im Gasthaus. Er ist als Junge viel allein gewesen. Jetzt sitzt er gern mit den anderen Studenten zusammen, isst und trinkt. Sie sprechen über ihr Leben und ihr Studium, über Medizin und manchmal über die andere Wissenschaft, über das, was ihnen ihre Professoren nicht erklären: die Macht 4 der Magie und die Kraft des Satans. Das fasziniert sie, aber es macht ihnen auch Angst. Mit dem Gold wird es nichts. Doch am Ende des Studiums ist Johann Faust Doktor und auch Experte für Alchemie. Er geht nach Wittenberg zurück. Er praktiziert dort als Arzt. Kurze Zeit später stirbt der Onkel. Er hinterlässt Johann viel Geld, ein Haus und Land. Johann arbeitet nicht mehr. Er kauft seltsame Bücher. Er studiert viel. Schwarze Magie. Abends aber hat er immer Gäste. Sie essen und trinken, lachen und singen zusammen. Über Magie und Alchemie spricht er mit ihnen nicht.  Johann gibt das Geld des Onkels aus. Bald ist nicht mehr viel da. Was soll er tun? Wieder arbeiten? Dazu hat er keine Lust. Und vielleicht weiß er jetzt ein anderes Mittel. Er hat es aus seinen Büchern. Es scheint nicht schwer. Nur darf man keine Angst haben. Johann hat noch nie Angst gehabt. Als Kind nicht, als Student auch nicht. Und jetzt ist er erwachsen.  2. e Alchemie(X): Versuche, aus unedlen Stoffen Gold herzustellen.  3. e Hexerei(X): Magie.  4. e Macht(X): was einer/etwas kann.  Ü  U  N  G  N  1 Was ist richtig? Kreuze an.  1 Familie Faust wohnt  a in einer großen Stadt.  b in einem Dorf.  isoliert auf dem Lande.  2 Johanns Eltern sind  a L arm und ungebildet, aber sie verstehen, dass ihr Sohn lernen will.  b I arm und ungebildet, aber sie wollen nicht, dass ihr Sohn etwas lernt.  c L arm und ungebildet, aber sie wollen, dass ihr Sohn auch lebt wie sie.  3 Die Handlesekunst  a LI interessiert auch den Pfarrer und den Lehrer.  b • interessiert den Pfarrer und den Lehrer, aber Johann nicht.  • interessiert Johann, aber der Pfarrer meint, man soll das nicht lernen.  4 In Wittenberg  a O geht Johann in die Schule, aber er ist traurig und denkt oft an seine Eltern.  b • geht Johann in die Schule, aber er ist traurig, weil er seine Freunde nicht mehr sieht.  c • geht Johann in die Schule und verbringt jede freie Minute mit Büchern.  5 Johann interessiert sich  a L nicht nur für die Schule, sondern auch für Alchemie und Hexerei.  b • nur für die Dinge, die er in der Schule lernt.  c • nur für einige der Dinge, die er in der Schule lernt.  B  N  G  Nach der Schule  geht Johann nach Wittenberg, um Medizin zu studieren.  geht Johann nach Ingolstadt, um dort Medizin zu studieren.  geht Johann nach Ingolstadt, um dort abends zu feiern.  7 Zurück in Wittenberg  arbeitet Johann nicht mehr, sondern studiert schwarze Magie.  praktiziert Johann zunächst als Arzt, interessiert sich aber auch für Magie.  arbeitet Johann nicht mehr, sondern feiert jeden Abend mit Freunden.  2 Setze das passende Substantiv von der Liste ein.  1 Ich wohne in einem kleinen ....... , in dem es nur eine Grundschule und eine Kirche gibt.  2 Unsere Stadt liegt an einem großen , der Donau.  3 Hamburg mag ich sehr, Hamburg liegt am  4 Ich möchte in einer .......... leben, wo es zwar ein oder zwei Theater gibt, wo aber jeder noch jeden kennt.  5 Das Parlament steht natürlich in der ... unseres Landes.  6 Ich kann nur in der .. .... leben: die U-Bahn, den chaotischen Verkehr, die vielen Kinos und Theater, die vielen Menschen: Ich brauche das.  7 Aufs..... ... fahren wir manchmal in den Ferien. Leben möchte ich da aber nicht, das ist mir zu langweilig.  8 Die Tschechische Republik ist jetzt ein .... ... für sich.  9 Eine Stadt am .. ..., das finde ich schön: da kann man schwimmen gehen oder Boot fahren.  10 Im ..... .... sind die Städte meistens nicht so groß. Im Winter kann man dort Skifahren.  3  Setze eine passende Präposition der Zeit ein, wenn eine fehlt.  1 Mittagessen läuft immer der Fernseher.  2 August fahren wir natürlich ans Meer.  3 .. 2024 will ich Chef der Firma sein.  4 des Studiums habe ich keine Zeit für Sport.  5 dem Studium will ich erst einmal ein Jahr lang nichts tun.  6 der Englischstunde sehen wir einen amerikanischen Film.  7.... .. der Hochzeit will sie ihn nicht küssen.  8 ... .......... dem Regen bleibe ich zu Hause.  9 Was schenkst du mir ............. Weihnachten?  10 ….... .. den Sommerferien will ich noch richtig Deutsch lernen.  11 ... .... morgen esse ich keine Schokolade mehr!  4 Intelligenz ist nicht alles. Der Onkel freut sich über seinen intelligenten Neffen. Aber er denkt nicht daran, dass noch andere Dinge wichtig sind. Was ist wichtig, wenn man ein Kind großzieht? Was soll Priorität haben? Gute Noten in der Schule oder Großzügigkeit? Intelligenz oder Sozialleben?  5 Versuch dich einmal an einem kurzen Lebenslauf - von dir oder einem Freund. Wo bist du geboren, wo bist du zur Schule gegangen, was hast du als Kind gerne gemacht?  B  U  N  G  KAPITEL 2  ines Mittags geht Faust aus der Stadt hinaus. An einer Wegkreuzung bleibt er stehen. Fünf Straßen treffen hier zusammen.  „Das ist der richtige Platz", denkt er. „Hier will ich es versuchen." In der Nähe gibt es einen Wald.  Dort geht Faust jetzt hin und legt sich unter die Büsche.  Erst als es dunkel geworden ist und kein Mensch mehr zu sehen ist, steht er auf und geht zu der Wegkreuzung zurück.  Der Mond scheint. Faust zeichnet einen Kreis in den Sand. Dann noch zwei kleinere Kreise daneben. Er stellt sich in den großen Kreis und spricht langsam die Worte: „Babel, Babel, Beelzebub, ich warte hier, komm sei so gut!"  Dann sagt er es ein zweites Mal.  Beim dritten Mal spricht er sehr langsam.  Nichts. Faust wartet.  Er sieht in die Dunkelheit. Soll er nach Hause gehen?  Da! Woher kommt der heiße Wind? Plötzlich fliegt ein Feuerkreis auf ihn zu.  Jetzt bekommt er doch Angst. Soll er weglaufen?  „Das", hat er gelesen, „ist der sichere Tod! Ich muss stehen bleiben!"  Faust steht in seinem Kreis. Um ihn herum Feuer. Er kann nichts sehen. Dann wird es wieder dunkel.  Eine Kutsche kommt sehr schnell angefahren. Wer sitzt auf der Kutsche? Faust kann ihn nicht sehen. Oder doch? Zwei rote Augen im Dunkeln.  „Was willst du von mir, Johann Faust?" fragt da jemand sehr laut.  Faust antwortet nicht sofort. Seine Angst ist zu groß.  „Nun, Faust? Ich habe nicht viel Zeit - viel zu tun, verstehst du?" Faust hört ein lautes dunkles Lachen.  „Ich will deine Hilfe...", sagt Faust endlich. „Will Glück und Geld, Macht und Kraft!"  „Ach ...! Na gut. Dann geh mal nach Hause und warte dort auf mich. Morgen komme ich dich besuchen."  Faust sieht der Kutsche nach.  Dann geht er nach Hause.  Er muss lange warten. Den ganzen Morgen sitzt Faust in seiner Stube.  Zur Mittagszeit hört er etwas. Ist da jemand? Dort, hinter dem Ofen: ein schwarzer Kopf mit roten Augen. „Hier bin ich, Faust!" hört er ihn sagen.  „Was machst du denn hinter dem Ofen?" fragt Faust. „Komm doch zu mir an den Tisch!"  „Nein, nein", antwortet der andere. „Hier ist es besser."  Aber Faust will, dass er näher kommt.  Da kommt er. Mehr als zwei Meter ist er groß und hat lange  schwarze Haare am ganzen Körper, wie ein Hund. Aus seinen Feueraugen sieht er Faust an.  „Schon gut, schon gut. Geh ruhig wieder hinter den Ofen!" sagt Faust jetzt.  „Also, Faust, die Sache ist schnell erklärt. 24 Jahre lang will ich alles tun, was du willst. Essen und Kleidung, Frauen und Geld alles kannst du von mir bekommen. Doch musst du fünf Regeln beachten. Und nach den vierundzwanzig Jahren bist du mein."  „Alles willst du für mich tun? Wirklich alles?" fragt Faust.  „Sag ich doch!"  „Und was sind die fünf Regeln?"  „Erstens: du darfst nicht auf Gott und die Engel hören.  Zweitens: du darfst nicht in die Kirche gehen und keine Predigt anhören. Drittens: du darfst niemals heiraten."  „Kein Problem", sagt Faust.  „Nun mal langsam. Viertens: Tu nie, was der Pastor sagt. Fünftens: du darfst nicht der Freund der Menschen sein und musst gegen alle sein, die Gutes tun, Gottes Wort folgen oder schlecht von dir oder von mir sprechen!"  „Gut", sagt Faust. „Das kann ich akzeptieren."  „Dann schreib das alles auf, von deiner Hand, mit deinem Blut. Ich komme den Pakt dann holen."  „Aber ..."  „Aber?"  „Zieh dir doch bitte etwas an, wenn du zu mir kommst. So, wie du bist, will ich dich lieber nicht mehr sehen."  „Kein Problem, Faust. Du wirst mich auch nicht mehr oft treffen. Denn ich bin der Herr der Finsternis 1 und der ganzen  1. e Finsternis(se): wo es sehr dunkel ist.  Welt und habe anderes zu tun, als einem kleinen Menschen wie dir zu dienen. Heute Abend noch kommt in meinem Namen ein Geist zu dir, der dir dienen soll."  Faust ist plötzlich allein im Zimmer.  Er denkt einen Moment nach. „Soll ich oder soll ich nicht?"  „Nun: ganz sicher tut dieser Diener des Teufels nicht alles, was ich will. Und dann kann ich immer noch sagen, er hat sich nicht an den Pakt gehalten und ich bin wieder frei."  Oder nicht?  „Himmel hin, Himmel her! Ich will leben und Spaß haben. Wer weiß schon, ob es ein Leben nach dem Tod gibt!"  Faust nimmt ein Messer und schneidet sich eine Ader auf. Das Blut lässt er in ein kleines Glas laufen. Damit schreibt er dann:  „Ich, Johannes Faust, Doktor der Medizin, bekenne hiermit, bei klarem Verstand, dass Gott mir nicht gegeben hat, was ich wollte, und ich die Hilfe des Gottes der Erde, den alle den Teufel nennen, annehme. Er soll alles für mich tun, was ich wünsche. Wenn er das tut, will ich sein sein, mit meinem Körper, den ich von Gott durch meine Eltern bekommen habe, mit meinem Geist und meiner Seele. Ich will nie wieder in die Kirche gehen, keine Predigten anhören und niemals tun, was der Priester sagt. Ich werde niemals heiraten und alle Menschen hassen, die Gutes tun. Was Gott und die Engel sagen, geht mich nichts mehr an. Ich will es nicht mehr hören. Wer Schlechtes über mich sagt, den will ich strafen. Vierundzwanzig Jahre lang soll der Herr der Finsternis mir dienen. Dann kann er mit mir, mit meinem Körper, meinem Geist und meiner Seele 2 machen, was er will. Gott selbst wird dagegen nichts mehr tun können. Dies habe ich mit meinem eigenen Blut von eigener Hand geschrieben.  2. e Seele(n): wenn einer tot ist, kommt sie in den Himmel oder in die Hölle.  Faustus, Doktor"  Wenig später steht ein Mann in Fausts Stube. Ein grauhaariger Mönch. Er nimmt das Blatt, auf dem Faust den Pakt geschrieben hat. Dann sagt er:  „Gut, Faust. Deine Seele ist in vierundzwanzig Jahren mein. Bis dahin sollst du einen Diener haben, der jeden deiner Wünsche erfüllt. Er wird so aussehen wie ich jetzt. Und nun, Faust, lebe wohl! Wir sehen uns wieder!"  Dann ist Faust wieder allein.  Am Abend - Faust hat gerade gegessen und sitzt an seinem Schreibtisch — klopft es leise an die Zimmertür.  „Wer kann das sein? Die Haustür ist doch geschlossen! Ach so, der Diener."  Vor der Tür steht ein grauhaariger Mönch. Faust bittet ihn herein. „Du bist also mein Diener!" sagt er zu ihm.  Der Mönch sieht ihn traurig an. „Ich muss, Faust. Sonst mache ich nicht solche Helferarbeit. Aber es sind ja nur vierundzwanzig Jahre. Am Ende wird es für mich eine kurze Zeit gewesen sein und für dich ... nur der Anfang einer schrecklichen, unendlichen Zeit. So will ich jetzt alles tun, was du willst. Was du auch wünschst, du sollst es bekommen. Und du sollst auch keine Angst vor mir haben. Ich bin ja kein hässlicher Teufel, sondern ein Spiritus familiaris, der gern bei den Menschen wohnt."  „So willst du also im Namen deines Herrn Luzifer mir immer zu Diensten sein?"  „Das will ich tun. Du kannst mich jederzeit rufen. Ich heiße Mephistopheles."  „Gut", sagt Faust. „Im Moment brauche ich dich nicht." Und schon ist Mephistopheles nicht mehr zu sehen.  Teufelsbeschwörung: wie macht man das? Welche Methode ist richtig?  1 Man geht dahin, wo sich fünf Wege kreuzen, und zeichnet dort drei gleich große Kreise. Man stellt sich in einen der Kreise und spricht eine Formel.  2 Man geht dahin, wo sich fünf Wege kreuzen, und zeichnet dort drei Kreise, einen großen und zwei kleine. Man stellt sich in einen der kleinen Kreise und spricht eine Formel.  3 Man geht dahin, wo sich fünf Wege kreuzen, und zeichnet dort drei Kreise, einen großen und zwei kleine. Man stellt sich in den größten und spricht eine Formel.  Faust spricht die Formel aus und der Teufel kommt (nach ein paar Minuten / sofort). Faust hat (keine/ große) Angst (und geht weg / aber er bleibt stehen).  Dann sieht Faust (den Teufel / zwei rote Augen im Dunkeln). Aus dem Dunkeln hört Faust jemanden sagen: „Ich komme (morgen / nicht) zu dir. (Bleib hier stehen / Geh nach Hause) und warte."  Am nächsten (Morgen / Mittag) kommt der Teufel zu Faust, aber er will (unter dem Tisch / hinter dem Ofen) bleiben.  Dann erklärt er Faust, dass er mit ihm (einen Pakt / einen Frieden) schließen will und dass Faust (fünf Themen / fünf Regeln) beachten muss.  Er darf (immer wieder / nicht mehr) in die Kirche gehen, (muss / darf nicht) heiraten und er muss (gegen / für) Menschen sein, die Gutes tun. Er (darf nicht / soll) auf das hören, was Gott und die Engel sagen, und (soll immer / darf nie) tun, was der Pastor sagt.  N  3 Welches Wort passt? Schreibe es in die Lücke.  1  Faust schreibt den Pakt mit  a Tinte.  b Blut.  2 Nicht der Teufel will Faust dienen, sondern ein .. soll das tun.  a Geist.  b Mann.  3 Faust hofft, der Teufel kann nicht alles tun, was er will, und er wird wieder ..  a frei.  b arbeitslos.  4 Der Teufel will Faust 24 Jahre lang dienen und dafür Fausts  a Geist.  b Seele.  5 Am Abend klopft es an Fausts Zimmertür und da steht ein  a Mönch.  b Teufel.  6 Dieser Mönch ist in Wirklichkeit ein  a Mann.  b Geist.  was passt. 4 In diesem Kapitel gab es viele interessante Substantive. Setze ein,  Diener Feuer Glück Kraft Kutsche Kreis Macht Ofen Pastor Stube  1 Nach einem .. sieht man nur Asche.  2 Als man noch nicht mit dem Auto fuhr, nahm man die .........  3 Faust zeichnet einen ........... auf den Boden.  4 Ich will Politiker werden oder Industrieboss. Ich will  5 Der ................. hält das Zimmer warm.  6 Die Kiste ist zu schwer für mich. Ich habe zu wenig  7 Morgen hast du das Staatsexamen? Ich wünsche dir viel ...........!  8 Der ............... hält in der Kirche eine Predigt.  9 Das mache ich nicht selbst. Den Tisch deckt mein  ...  10 Ein kleines Zimmer heißt auch ....  5 Setze eine passende Präposition ein.  1 Faust springt ... den Kreis.  Da steht eine Kutsche .... ...... ihm.  3 Eine seltsame Kreatur sieht ihn …... ..... roten Augen an.  4 ... meine Eltern habe ich von Gott diesen Körper bekommen.  5 ... Studierzimmer ist es kalt.  6 Der Teufel ist sehr hässlich und bleibt lieber .. .. dem Ofen.  7 Da klopft es ... .. der Tür.  8 Wer kommt da ................. Zimmer?  9 Der Teufel setzt sich ... ......... den Stuhl.  10 Er spricht ...... Faust.  11 Faust soll seine Unterschrift . . den Pakt setzen.  12 Danach verlässt der Teufel das Zimmer ............. ... Fenster.  13 Der Pakt muss .... .... deiner Hand geschrieben sein.  6 Faust verkauft seine Seele, um gut leben zu können und einen Höllengeist zum Diener zu haben. Andere arbeiten und studieren einfach sehr viel, um Erfolg zu haben. Was meinst du, was ist der richtige Weg?  Erzähle kurz die Geschichte einer Person, die Erfolg gehabt hat (ein/e Politiker/in, Fernsehmoderator/in, Milliardär/in). Schreibe vor allem, wie und warum er/sie Erfolg gehabt hat. War er/sie besonders fleißig, besonders intelligent oder besonders skrupellos?  N  G  Die Tage sind sich alle gleich. Im Sommer gehen die Bauern aufs Feld, die Frauen sind im Haus oder auf dem Marktplatz, die Kinder - vielleicht - in der Schule. Da fährt ein Wagen ins Dorf. Am Markt bleibt er stehen. Was will der hier? 'Dr. Eisenbarth' steht auf dem Wagen. Immer mehr Leute kommen. „Dr. Eisenbarth? Der hat doch meinem Onkel den Arm amputiert!" erzählt einer. Ein anderer weiß: „Der kann zaubern!"  Sie stehen da und warten. Da steigt er heraus. Er trägt einen schwarzen Talar, vielleicht einen langen grauen Bart?  „Leute, habt ihr Schwierigkeiten - kranke Zähne, Augen, Beine - so werd ich euch Medizin bereiten!" Er verkauft Medikamente. Zu dieser Zeit gibt es nur in großen Städten Apotheken. Auf dem Lande geht, wer krank ist, zu einer alten Frau im Dorf, die ihm etwas  mischt aus Kräutern. Oder er wartet, bis wieder einer der wandernden Ärzte und Apotheker kommt. Ob sie helfen, die Salben und Säfte des fremden Arztes? Wer weiß.  „Ich bin der Dr. Eisenbarth, mach Blinde sehend, Lahme gehend!" Arzt und Chirurg ist er auch. Er sticht den Star. Er zieht den Zahn. Wo hat er das gelernt? Auf der Universität? Oder in langen Jahren auf den Landstraßen Europas? Wer weiß.  Deshalb ist der Name wichtig. Der Eisenbarths (1662-1727) ist eine Garantie. Man kennt ihn in ganz Süddeutschland. Man schreibt sogar über ihn. Er soll gut sein, sehr gut. Vielleicht steht er mit dem Teufel im Bunde? Woher kennt er die Geheimnisse des menschlichen Körpers, wenn nicht vom Teufel?  Oft haben Ärzte wie Eisenbarth ihren Beruf wie ein Handwerk gelernt. Ja, sie haben eine Lehre gemacht, als Okulist 1 zum Beispiel. Andere haben eine akademische Bildung, aber ...  auf der Universität kann der Arzt seine Kunst nicht lernen. Dort wiederholt man seit Jahrhunderten auf Latein die Theorien des Claudius Aelius Galenus (129-216 n. Chr.). Wer ein guter Arzt sein will, bleibt nicht lange auf der Universität. Das war schon zu Zeiten des Paracelsus (1493-1541) so.  Das traditionelle Wissen, die scholastische Terminologie, die lateinischen Vorlesungen, damit kommt man nicht weit. Paracelsus zum Beispiel lehrte nur kurze Zeit an der Universität, er tat es auf Deutsch, schon das war ein Skandal. Er lebte einige Zeit in Salzburg, er arbeitete an den Universitäten in Freiburg und Basel. Aber er konnte nie lange bleiben. Er kritisierte die traditionelle Medizin und  1. r Okulist(en): Augenarzt.  die anderen Ärzte, er kritisierte die Apotheker - und das auf Deutsch. Die meiste Zeit seines Lebens war er auf Wanderschaft. So wurde er als Arzt berühmt. Denn er hatte nicht nur in Büchern studiert, sondern von der Natur gelernt, von den vielen tausend Patienten, die er behandelt hat, aus Experimenten und ... auch das: aus verbotenen Schriften. Nicht nur den Professoren, auch der Kirche waren die wandernden Ärzte suspekt. Je besser er war, desto mehr. Auch die Sage des Doktor Faustus kommt vielleicht daher ....  Wer Leute gesund machen will, muss ihnen auch Medikamente geben. Die macht er selbst. Apotheken sind sehr selten und wer weiß, was sie dort verkaufen? Der Arzt muss also auch mit Botanik und Chemie vertraut sein. Und auch hier ist der Teufel nicht weit. Eine wissenschaftliche Chemie gibt es nicht. Wer mit den Elementen, mit Alkalimetallen und Salzen experimentiert, ist ein Alchimist und glaubt vielleicht auch, eines Tages Gold machen zu können. Die Könige und Fürsten Europas halten sich oft einen Alchimisten: man weiß ja nie - vielleicht finden sie die Methode und machen wirklich Gold. In Wirklichkeit sind viele Alchimisten seriöse Leute, die bei der Metallproduktion helfen, Glas machen oder die Oxidation verstehen wollen. Doch wenn sie Pech haben, werden sie von einem Fürst eingeschlossen, der hofft, sie könnten die Methode finden, sein Portemonnaie aufzufüllen. So ging es im Jahre 1701 auch dem  Apothekergehilfen August Friedrich Böttcher mit dem König von Sachsen, August dem Starken. Zu seinem Glück machte dieser August Böttcher zwar kein Gold, aber er fand eine Methode, feines weißes Porzellan zu produzieren. Mit diesem Meißener Porzellan füllt das Land Sachsen bis heute seine Staatskasse.  3 • Die Wanderärzte verkauften auch Medizin.  4 • Ärzte interessierten sich oft auch für Alchemie.  5 •• Die Alchimisten konnten Gold machen.  •' Wer Arzt werden wollte, musste studiert haben.  Die Kirche liebte die Wanderärzte sehr.  Ein Alchimist hat das Meißener Porzellan erfunden.  KAPITEL 3  ust ist guter Dinge 1. Jetzt hat er einen Helfer und kann im uxus leben.  Oder nicht?  sieht in seine Kasse. Sie ist bald leer. All die Bücher, die großen dessen mit vielen Gästen. Seit einiger Zeit spielt er auch und rt viel. Er muss wieder zu Geld kommen. Aber wie?  „Mephistopheles!" ruft Faust seinen Diener. Er erklärt ihm die Situation.  „Aber mein Herr!" antwortet Mephisto. „Mach dir keine Gedanken. Du hast doch mich. Deinen treuen Diener. Und du sollst alles bekommen, was du brauchst. Du hast nur noch wenig Geld? Das ist nun wirklich kein Problem. Teller, Gläser und Schüsseln hast du. An den Rest denke ich. Ich will dein Koch und Kellner sein. Nur eine Magd 2 darfst du nicht nehmen, die ihre  1. guter Dinge sein: gut gelaunt sein.  2. e Magd("e): archaisch für Frau, die im Haus hilft.  Nase in unsere Küche steckt und anderen Leuten davon erzählt. Einen Famulus 3 oder Jungen darfst du dir nehmen. Auch Freunde und Gäste einladen, jeden Abend, wenn du willst. Mit ihnen sollst du Spaß haben und fröhlich sein."  Das hört Faust gern. Doch ganz klar ist ihm die Sache nicht.  „Mein lieber Mephistopheles, woher willst du denn all das bekommen, was wir hier essen und trinken?"  „Mein lieber Faust, auch Kleider und Schuhe und alles, was du brauchst. Ich kann diese Dinge von Königshöfen holen oder aus dem Palast des Sultans. Ich mach das schon. Nur eins musst du tun, lieber Faust. Ich weiß ja nicht, was du am liebsten isst und trinkst. Schreib mir also bitte auf, was abends und morgens auf dem Tisch stehen soll. An alles andere denke ich."  Das lässt Faust sich nicht zweimal sagen. Er nimmt ein Blatt Papier und schreibt auf, was er zu Abend essen will: „gebratene Hühnchen, Rinderbraten, Gänseleber". Dazu schreibt er die Namen dreier teurer und seltener Weine. „Ich will doch einmal sehen, was dieser Mephistopheles kann!" denkt er.  Abends um sieben ist der Tisch gedeckt. Neben dem Teller steht ein schön gearbeiteter goldener Trinkbecher. „Wo kommt denn dieser Becher her?" will Faust wissen.  „Frag das nicht, lieber Faust. Freue dich einfach über seine Schönheit."  Brötchen und alles andere liegt schon auf dem Tisch. Mephistopheles bringt dann sechs oder acht Teller mit leckerem Essen. Alles ist warm und schmeckt sehr gut. Die drei Weine, die Faust haben wollte, bringt Mephistopheles auch.  „So gut habe ich noch nie gegessen! Danke, Mephistopheles!"  3. r Famulus: Diener, Student.  Von nun an braucht er sich um Geld keine Gedanken mehr zu machen und braucht auch nicht zu arbeiten.  Täglich hat er jetzt Gäste. Goldmacher und Studiosen sitzen bei Faust am Tisch. Man isst und trinkt viel. Faust ist fast immer betrunken.  Auf dem Land, das ihm der Onkel hinterlassen hat, arbeitet niemand mehr.  Die Leute in der Stadt, und vor allem die Nachbarn, beginnen zu reden.  „Wovon lebt dieser Faust?" fragen sie. „Er arbeitet nicht, hat immer Gäste - das kann doch nicht mit rechten Dingen zugehen!"  „Herr", sagt Mephistopheles eines Tages zu Faust. „Wir müssen das anders machen. Jemand muss auf deinen Feldern arbeiten. Die Leute müssen sehen, wie du dein Geld verdienst."  „Wie bitte?" fragt Faust. „Ich soll arbeiten?"  „Aber nein", antwortet Mephistopheles. „Lass mich nur machen."  Vom nächsten Tag an sieht man Männer auf den Feldern und im Garten Fausts arbeiten.  „Na also", sagen jetzt die Leute in der Stadt. „Früher oder später musste er doch ans Geldverdienen denken!"  Nun regnet es in diesem Jahr wenig und die Bauern ernten nicht viel. Auf Fausts Feldern ist die Ernte dreimal so groß. Doch niemand denkt sich etwas dabei.  Jetzt hat Faust immer elegante Schuhe und Kleidung, nur das beste Essen und die besten Weine. In seinem Haus ist es immer warm, auch wenn niemand an Heizung denkt. Und doch ist Faust noch nicht zufrieden.  „Das ist ja alles gut und schön, mein lieber Mephistopheles, aber Geld habe ich noch immer nicht. Und ich brauche welches zum Spielen. Ich will auch nicht immer nur zu Hause bleiben, sondern als großer Herr an den Spieltischen im Lande sitzen! Also!"  „Ach, Herr Faust, ich habe dir doch immer alles gebracht, was du brauchst. Auch auf deinen Feldern lasse ich arbeiten und jetzt sprechen die Nachbarn nicht mehr schlecht von dir - wenn du jetzt mit viel Geld unter die Leute gehst ..."  „Ja ja, ich danke dir für alles, was du bis jetzt getan hast. Du hast deine Sache sehr gut gemacht. Aber der Pakt war: du tust für mich, was ich will. Wenn du das nun nicht mehr tun kannst oder willst, sag es nur. Also, bekomme ich das Geld, ja oder nein?"  Mephistopheles sieht, dass Faust böse wird, und antwortet schnell:  „Ja, ja, mein Herr. Denk nicht, ich bin ein Lügengeist 4! Was du wünschst, sollst du haben! Aber bitte, denk auch an den Pakt. Wenn jemand schlecht über dich oder meinen Herrn spricht, musst du etwas tun."  „Aber natürlich, mein lieber Mephistopheles!"  4. r Lügengeist(er): Geist, der nicht dei Wahrheit sagt.  Ü  B  U  1 Beantworte kurz die folgenden Fragen.  1 Welches Problem hat Faust im Moment?  2 Was sagt Mephisto dazu?  3 Wen soll Faust nicht ins Haus lassen?  4 Was muss Faust nur tun?  5 Was tut er jetzt jeden Tag?  6 Was sagen die Nachbarn dazu?  7 Was will Mephistopheles tun, um die Nachbarn zu beruhigen?  8 : Warum will Faust auch Geld haben?  9 Warum findet Mephisto die Idee nicht gut?  10 Warum gibt er es ihm dann doch?  2 Interpretation. Fausts Charakter hat sich geändert. Ergänze.  1 Als Kind hat er .....  2 In seiner Schulzeit hat er nachmittags  3 Auch als Student studierte er ......  4 Doch begann er als Student auch,  5 Im Moment scheint er nur noch an ...........  N  G  6 Den Zweck kann man im Deutschen mit der Präposition zu + Dativ ausdrücken, oder mit der Infinitivkonstruktion um ... zu oder mit der Nebensatzkonjunktion damit.  Verbinde die Sätze zu einer Finalkonstruktion.  Beispiele: Er kommt zum Tanzen her. Er kommt her, um mit ihr zu tanzen. Er kommt her, damit sie mit ihm tanzt.  1 Er geht in die Schule  2 Er geht in die Schule  3 Er geht in die Schule  4 Er kauft das Radio  5 Er fährt nach Hawaii  6 Er fliegt nach Singapur  7 Wir tanzen auf dem Karneval  8 Wir essen wenig  7 Was ist für dich 'das schöne Leben'? In einer Großstadt leben, immer viel und gut essen? Viele Freunde haben? Oder in der Schule/im Beruf erfolgreich sein?  8 Du schließt einen Pakt mit dem Teufel. Was musst du / darfst du nicht mehr tun, und was willst du von ihm?  a einmal richtig ausschlafen  b abnehmen  c ihn Susi dort sieht  d dort surfen  e Deutsch lernen  f die anderen sollen seine Ferien schick finden  g Musik hören  h der Chef soll uns sehen  G  ust hat nun alles: er führt ein großes Haus, er hat Geld, :den Abend fröhliche Gäste - und doch - manchmal ommen ihm noch Gedanken an Gott, der ihm Körper und geschenkt hat, manchmal denkt er an Himmel und Hölle.  : Kirche darf er ja nicht mehr gehen, auch keine Predigt  1. „Aber ein wenig in der Bibel lesen darf ich wohl!" sagt sich Faust. „So kann ich meinen eigenen kleinen Gottesdienst zu Hause abhalten und muss nicht nur immer an den Teufel denken und an den Pakt. Es steht ja auch geschrieben: Gott ist gnädig. Vielleicht hilft er mir im letzten Moment und ich muss nicht in die Hölle. Ja, ich will die Bibel lesen!"  Da steht Mephistopheles neben ihm. „Mein Herr, ich will ja nichts sagen. Tu was du für richtig hältst. Aber denke auch an das, was du unterschrieben hast. Was Gott gesagt hat, darf dich nicht mehr interessieren. Nun, wenn du die Bibel lesen willst, ist dagegen nicht viel zu sagen. Die Bücher Mose, vielleicht auch den Hiob darfst du lesen. Doch die Bücher, in denen vom Leben  Christi erzählt wird, dann die Episteln 1 des Paulus lass liegen. Das Beste ist, du liest wieder, was du schon zu Beginn deines Theologiestudiums gelesen hast. Die Kirchenväter sind sicher eine gute Lektüre für dich. Bitte keine Disputationen über die Dreifaltigkeit 2. Wenn du Diskussionen magst, sind Konzilien, Zeremonien, Messen, Fegefeuer 3 und solche Themen sicher sehr interessant."  Faust wird böse. „Nun, mein Diener bist du und nicht mein Herr. Von dir lasse ich mir doch nicht sagen, was ich lese und was nicht!"  Auch Mephistopheles wird jetzt böse. „So sage ich es dir noch einmal im Namen meines Herren, des größten Herrn unter dem Himmel! Die Bücher des Neuen Testaments sollst du nicht lesen! Sonst passiert etwas! Und das wird dir nicht gefallen!"  Faust antwortet leise: „Ich habe verstanden. Ich darf nicht einmal mehr lesen, was ich will. Jeder darf die Bibel nehmen und darin lesen, nur ich nicht! Ach, was habe ich getan! - Nun gut, die genannten Bücher will ich nicht mehr lesen und über die Dreifaltigkeit nicht disputieren. Dafür aber musst du auch mein Lehrer sein und mir alles erklären, was ich wissen will. Denn du bist ein Geist und hast die Welt gesehen und kennst ihre Mysterien."  „Frage, und ich werde dir antworten", antwortet Mephistopheles. Den ganzen Abend lang sitzen sie zusammen. Mephistopheles erklärt Faust, wie die Geister zu klassifizieren sind und zu welcher Klasse er selbst gehört.  e Epistel(n): Apostelbrief im neuen Testament.  e Dreifaltigkeit(X): Gott Vater, Sohn und der Heilige Geist.  s Fegefeuer(=): Purgatorium, Ort für Seelen nach dem Tod.  Er erzählt ihm, wie und warum Gott den Teufel nicht mehr im Himmel hat sehen wollen und wie der Teufel zum Herrn der Hölle geworden ist.  „Und im Himmel, wie ist es da?" will Faust noch wissen. Mephistopheles antwortet nicht gern auf diese Frage.  Aber er antwortet.  Er erzählt vom Himmel, von den Engeln vor Gottes Thron und vom Paradies. Dann spricht er wieder von den Teufeln. Wie sie hoffen, doch noch in den Himmel zu kommen, und doch immer in der Hölle bleiben müssen.  Am Ende seiner Erzählung sagt Mephistopheles einige seltsame Dinge: „Ich bin ein Geist und nie etwas anderes gewesen. Ich denke aber, als Mensch kann man nur Tag und Nacht seine Hände zum Himmel heben voll Dankbarkeit zu Gott. Er hat sie geschaffen. Er hat seinen Sohn Mensch werden und auf der Erde für die Menschen sterben lassen. Er schenkt dem Menschen das ewige 4 Leben im Paradies. Der Teufel hat nur eins zu geben: die Hölle. Und du, Faust, bist ein Mensch, und hast Gottes Gaben nicht haben wollen, wolltest nur dein kurzes Leben im Luxus verbringen, hast dem Teufel deine Seele gegeben und wirst ewig in der Hölle dafür bezahlen müssen."  Da sagt Faust nichts mehr und lässt Mephistopheles gehen.  In dieser Nacht kann Faust nicht einschlafen. Immer wieder hört er die Worte seines Dieners.  „Wie bin ich dumm gewesen!" denkt er. „Gott hat mir Leib und Seele gegeben und ich? Ich verschenke diese Gaben! Warum bin ich Gott nicht dankbar gewesen? Das ewige Leben, ich habe es  4. ewig: was immer dauert, kein Ende hat.  verschenkt, für ein kurzes Leben in Reichtum und Luxus! Nun ist es zu spät. Nicht einmal mit einem Pastor darf ich mehr sprechen! Was habe ich getan?"  Auch am nächsten Tag denkt Faust immer über noch sein  Leben nach.  „Sag mal", spricht er beim Mittagessen Mephisto an, „habt ihr schon früher gewusst, dass ich der richtige Mann für euch bin, wie bei anderen gottlosen Menschen?"  „Ja natürlich", antwortete Mephistopheles. „Schon als Kind hast du die Chiromantik lernen wollen, wenn die andern Kinder in die Kirche gingen.  Da wussten wir gleich: das ist der richtige für uns.  Von Jugend auf lebtest du nicht nach Gottes Wort. Als Student hast du dich immer nur für Bücher über schwarze Magie interessiert.  Wir sahen deine Gedanken und wussten schon: der kommt später von selbst zu uns. Wir machten deine Gedanken dann noch frecher: so ließen sie dir Tag und Nacht keine Ruhe. Du wolltest nur noch eins: Zauberer werden. Und dann verhärteten wir dein Herz noch mehr. Nichts konnte dich mehr zu Gott zurück führen, als du allein aus der Stadt gingst und Luzifer gerufen hast. Und wirklich hast du meinem Herrn Leib und Seele verkauft, wie du weißt!"  „Das ist wahr" ", sagt Faust traurig. „Und jetzt ist es zu spät. Warum habe ich nicht auf Gottes Wort gehört? Warum bin ich immer Luzifer nachgelaufen? Ach, was habe ich getan?"  „Das weißt du selbst am besten, mein Lieber", antwortet Mephistopheles.  Faust steht auf und geht aus dem Haus.  Er geht seine Freunde besuchen. Er will trinken und lachen und nicht mehr an Gott und den Teufel denken.  Sein Leben ist wirklich herrlich 5. Er kann sich nicht beklagen 6. Er wohnt in einem großen Haus. Er hat teure Möbel und die schönsten Teppiche. Von seinen Zimmern aus kann er im Sommer wie im Winter die Vögel singen hören. Auch ein Papagei und andere seltene Tiere leben in Fausts Garten. Wenn in der Stadt Schnee liegt, ist dort Sommer, die Sonne scheint und es ist warm. Rosen, Narzissen, Margeriten blühen. An der Mauer stehen Oliven- und Zitronenbäume, auch Kirsch- und Apfelbäume hat er: einen kleinen Wald. Es gibt immer frisches Obst in Fausts Garten. An den Äpfelbäumen wachsen auch Kastanien, und an den Kirschbäumen Feigen.  Unten aber im Hause, vor einem Stall an der Einfahrt, liegt Fausts großer Zauberhund, der immer neben ihm durch die Stadt und übers Land geht. Er heißt Prästigiar oder Hexenmeister und hat rote Augen und lange schwarze Haare. Wenn ihm aber Faust mit der Hand über den Rücken fährt, wird das Tier erst grau, dann weiß, auch gelb oder braun.  5. herrlich: phantastisch.  6. sich beklagen: sich beschweren, lamentieren.  1 Was will Faust tun, als er wieder an seine Seele und Gott denkt?  a Er will wieder in die Kirche gehen.  b Er will manchmal in der Bibel lesen.  Er will den Pastor zu sich nach Hause einladen.  Was sagt Mephistopheles zu dieser Idee?  Er sagt Faust, er darf nicht im Neuen Testament lesen.  b • Er sagt Faust, er darf die Bibel gar nicht lesen.  • Er sagt Faust, er darf nur das Alte Testament nicht lesen.  3 Was will Faust jetzt von Mephistopheles?  — Mephistopheles soll ihm alle Mysterien erklären.  b • Mephistopheles soll nicht über den Teufel, sondern nur über Gott und die Engel sprechen.  c ] Mephistopheles soll ihm erklären, warum sie den Pakt geschlossen haben.  4 Was sagt Mephistopheles über Fausts Pakt mit dem Teufel?  a _ Er sagt, das war eine gute Idee, mit dem Teufel einen Pakt zu schließen.  b • Er findet Fausts Pakt mit dem Teufel dumm.  Er findet, dass die Hölle auch ein interessanter Ort ist.  5 Was weiß Mephistopheles über Fausts Kindheit?  Nichts. Damals kannte er Faust noch nicht.  b Er weiß, das Faust schon als Kind Interesse an verbotenen Dingen hatte.  c _ Er weiß nur, dass Fausts Eltern arm waren.  6 Wie lebt Faust jetzt?  a • Er hat ein schönes Haus mit teuren Möben, nur der Garten ist nicht so schön.  b • Im Garten ist immer Sommer, und im Haus hat Faust schöne Möbel und Teppiche.  c • Im Garten hat Faust ein paar teure Möbel, aber im Haus scheint immer die Sonne.  N  G  N  G  7 Wie ist Fausts Hund?  Er ist meistens schwarz, wird aber manchmal auch weiß, gelb und braun.  Süß!  Groß und schön. Ein Rassetier.  2 Setze das passende Verb von der Liste ein. Vorsicht, nicht alle Präfixe sind trennbar und nicht alle freien Felder werden besetzt.  abhalten anhören ansehen aufschreiben aussehen bekommen sich betrinken ernten erzählen nachsehen  1 Mephisto spricht und Faust ... ....... ihn. ...•  2 Ein schöner Mann! Er .... wirklich gut  3 Der Pastor ............ ... im Keller einen Gottesdienst ............  4 Was . ich denn zu Weihnachten von euch ...?  5 Faust .. seine Gedanken  6 Wir gehen heute ins Gasthaus und  7 Er bleibt vor ihr stehen und ......... ....... sie  8 Im Herbst ... .......... der Bauer die Äpfel.  9 Was der alte Mann denn da ..?  10 Der Wagen fährt weiter und wir .. .. ihm  3 Leute wie Faust arbeiteten oft auch als Wahrsager, das heißt, sie sagten den Leuten, was in der Zukunft passiert. Die grammatische Form solcher Sätze ist nicht kompliziert: das Futur bilden wir durch eine konjugierte Form des Verbs werden und den Infinitiv.  Beispiel: Ich heirate dich → Ich werde dich heiraten.  4 Setze die folgenden Sätze ins Futur.  1 Ich beende die Schule.  2 Nach dem Abitur mache ich eine Weltreise.  3 Dann studiere ich Entomologie.  4 Nach dem Abschluss heirate ich.  5 Ich kaufe mir auch eine Wohnung.  6 Wir haben drei oder vier Kinder.  7 Meine Frau verdient viel Geld.  8 Am Wochenende fahren wir immer ins Gebirge.  5 Dein Freund hat schlechte Laune. Er findet alles langweilig. Erkläre ihm, warum in einem Jahr alles besser sein wird. Mach ihm Mut!  6 Eine Prognose: Wie wird dein Leben und das deiner Freunde in dreißig Jahren sein? Wie werdet ihr wohnen? Wie werdet ihr euch bewegen? Was werdet ihr essen und trinken? Als was und wie werdet ihr arbeiten?  KAPITEL 5  m Jahre 1525 leben drei junge Herren von Adel ' zusammen mit ihren Hauslehrern in Wittenberg. Sie besuchen hier die Universität. Sie erfahren, dass der König von Bayern in München heiraten soll. Die Hochzeit soll sehr groß und teuer werden: die Könige vieler Länder kommen, es gibt nur das beste und teuerste zu essen und zu trinken.  „Ach, warum müssen wir in diesem langweiligen Wittenberg sitzen und können nicht zu dieser herrlichen Feier reisen?" fragen sich die drei jungen Männer, als sie eines Abends bei Faust sitzen.  „Was es da zu sehen gibt! Könige und Königinnen, Prinzen und Prinzessinnen aus dem ganzen Land. Warum können wir nicht hinfahren?" Die Sache ist ihnen aber zu kompliziert. Sie müssen in ein paar Tagen wieder in Wittenberg an der Universität sein und die Reise nach München ist lang.  „Ach, das ist doch kein Problem!" sagt Faust. „Ihr zieht euch  1. r Adel(X): Aristokratie.  bitte elegant an und seid morgen Früh um fünf in meinem Garten."  Die drei können es erst nicht glauben. Doch haben sie Faust schon öfter zaubern sehen und pünktlich um fünf stehen sie am nächsten Morgen im Garten hinter Fausts Haus. Er wartet schon auf sie. Seinen großen schwarzen Mantel hat er auf den Boden gelegt.  „Setzt euch auf den Mantel!" sagt er ihnen. „Und noch etwas: ihr dürft auf der ganzen Reise und vor allem auf dem Fest in München kein Wort sprechen. Sonst bekommen wir Probleme. Große Probleme."  Sie setzen sich auf den Mantel, Faust setzt sich nach vorn und sagt leise.  „Eene meene Beelzebu -  Nach München bring uns jetzt im Nu!"  Da fliegt der Mantel durch die Luft. Sie sehen die Stadt, dann Felder und andere Städte unter sich, dann nur noch Dunkelheit. Vier Stunden später landen sie in München im Garten der Burg des Königs. Sie stehen auf. Faust legt sich den Mantel um, und sie gehen zusammen zum Tor. Der Hofmeister lässt sie hineingehen. Ein zweiter Mann bringt sie zur Burgkapelle. Er fragt, woher sie kommen. Sie antworten nicht. „Seltsame Leute", denkt er.  Auch nach der Hochzeitszeremonie sagen die vier kein Wort. Die anderen Gäste sehen sie an und sprechen leise über sie. Aber das stört sie nicht. Um zwölf gehen sie zum Mittagessen. Ein Diener trägt das Handwaschbecken herum. Erst wäscht sich Faust die Finger, dann die drei Barone. Der dritte dankt dem Diener: „Sehr nett, wirklich!" Plötzlich sehen ihn alle an. Der König, die Gäste, die Diener.  Faust läuft mit den anderen beiden aus dem Saal. „In den Garten, schnell!" sagt er ihnen leise.  Sie springen auf Fausts Mantel und fliegen fort.  Ihr Freund steht jetzt vor dem König. „Wer bist du und wie kommst du in die Burg?" Er antwortet nicht.  „Wenn ich jetzt etwas sage", denkt er, gibt es großen Ärger.  Meine Eltern, Faust und dieser Zauberflug ..."  „Sprich, sonst geht es dir schlecht!"  Er antwortet nicht.  „Ins Gefängnis mit ihm. Morgen bringen wir ihn zum Sprechen." Doch noch in derselben Nacht landet Faust vor dem Gefängnis. Soldaten stehen an allen Türen.  Faust geht langsam auf sie zu.  „Was wollen Sie hier?" fragen die Soldaten.  „Eene meene Beelzebu -  Denk nicht viel  Und komm zur Ruh!"  Die Soldaten schlafen ein.  Faust nimmt ihnen die Schlüssel ab und geht ins Gefängnis.  Bald steht Faust in der Zelle des Adligen.  „Los! Steh auf! Wir fliegen!"  Vor dem Gefängnis setzen sie sich auf den Mantel und fliegen zurück nach Wittenberg.  „Ich habe euch doch gesagt, ihr sollt den Mund halten!" sagt ihm Faust, als sie in seinem Garten landen.  Schon am Nachmittag ruft Faust wieder Mephistopheles zu sich. „Ich will heute Abend in die Stadt zum Spielen. Gib mir Geld!" „Hier hast du dein Geld", sagt Mephisto und legt einen kleinen Sack vor Faust auf den Tisch.  „Aber ..."  „Aber was?" fragt Faust.  „Nun, ehrlich gesagt, wird es mir langsam ein bisschen viel: der Garten, das Haus, Frühstück, Mittagessen, Abendessen mit Gästen und dann brauchst du immer noch Geld. Du hast doch viel von mir gelernt. Da kannst du doch selbst Geld verdienen!"  Faust will sich schon ärgern. Doch dann denkt er: „Da hat er eigentlich Recht. Wozu habe ich denn die ganze Zauberei gelernt? Um reich und berühmt zu werden!"  „Es ist gut, du kannst gehen!" sagt er zu Mephistopheles.  Am Abend geht Faust mit seinen Freunden zu einem Juden.  „Ich brauche sechzig Taler. In einem Monat zahle ich sie dir zurück!" sagt Faust zu ihm.  „Sechzig Taler, das ist viel Geld", antwortet der Jude. „Hast du Sicherheiten?"  „Nun", antwortet Faust. „Machen wir das so: wenn ich dir in einem Monat nicht das Geld bringe, bekommst du mein rechtes Bein!"  „Dein Bein?"  Der Jude sieht ihn an.  „Na gut! Dein Bein willst du sicher nicht verlieren. Unterschreibe hier!"  Faust unterschreibt und der Jude gibt ihm das Geld.  Einen Monat später — Faust hat das Geld natürlich nicht zurückgezahlt - steht der Jude mit ein paar Freunden vor Fausts Haustür. Er hat eine Säge in der Hand.  „Ach ja, das Bein!" sagt Faust und bittet die Männer ins Schlafzimmer.  Er legt sich aufs Bett. „Bitte!"  „Was?" der Jude kann es nicht glauben. „Du willst mir das Geld nicht geben? Aber dein Bein?"  „Ja, nimm es als Pfand. In ein paar Tagen, wenn ich das Geld  habe, gebe ich es dir und du gibst mir das Bein zurück. Und nun mach schnell, ich habe zu tun!"  Der Jude nimmt die Säge und beginnt seine Arbeit. Faust schreit nicht. Er blutet nicht. Er liegt da auf dem Bett und spricht mit Freunden. Nach einer halben Stunde hat der Jude das Bein abgesägt und steckt es in die Tasche. Faust steht auf, nimmt einen Stock und bringt den Juden an die Tür.  „Also mein Lieber! Wir sehen uns nächste Woche." sagt er.  Der Jude hat jetzt Angst. „Siehst du", sagt einer seiner Freunde, „jetzt hast du ihm das Bein abgesägt, und wenn er stirbt, dann hängen sie dich auf! Und du trägst das Bein auch noch mit dir herum."  „Da du hast Recht!" sagt der Jude. Auf der nächsten Brücke lässt er das Bein in den Fluss fallen und geht schnell nach Hause.  Doch eine Woche später lässt ihn Faust rufen. „Du kannst dir dein Geld holen. Aber bring das Bein mit!"  Der Jude kommt. Faust liegt im Bett.  Der Jude muss Faust sagen, dass er das Bein nicht mehr hat.  „Mein Bein ist weg! Wie soll ich jetzt laufen?"  „Es tut mir Leid, es tut mir so Leid, ich wusste doch nicht ..."  „Schon gut!" sagt Faust. „Aber dein Geld bekommst du jetzt natürlich nicht wieder!"  „Nein, das ist klar", antwortet der Jude.  Faust gibt ihm ein Blatt Papier. „Schreib: Die sechzig Taler, die ich Faust gegeben habe, will ich nicht zurück."  Der Jude schreibt es und setzt dann seine Unterschrift auf das Blatt. Dann geht er nach Hause.  Faust liegt da schon nicht mehr im Bett. Auf beiden Beinen steht er mit seinen Freunden im Gasthaus und lacht über den Juden.  B  Was ist richtig? Kreuze an.  3 Faust will die drei jungen Männer zur Hochzeit des Königs bringen.  4 Er sagt ihnen aber, sie dürfen nicht sprechen.  5 Und sie sprechen wirklich bei der Hochzeit und beim Festessen kein Wort.  6 Faust und zwei der jungen Männer fliegen sofort nach Wittenberg zurück.  7 Den anderen lässt Faust in München.  8 Mephisto möchte gern mehr arbeiten.  10 Aber erst leiht er sich Geld, das er dann zurückgibt.  11 Er bezahlt das Geld nicht zurück und lässt sich ein Bein abnehmen.  Drei junge Männer wohnen in München und wollen nach Wittenberg.  In München gibt es eine große Hochzeit.  Faust will jetzt selbst Geld verdienen.  Er hat dann aber trotzdem wieder zwei Beine. Er ist eben ein Zauberer.  2 Wer macht was? Verbinde.  a Einer der drei jungen Adligen  b Faust  c Der König von Bayern  1 • holt den Gefangenen nach Wittenberg.  2 • fragt den jungen Mann, wer er ist.  3 • spricht.  4 muss ins Gefängnis.  5 | heiratet.  6 | bringt die drei auf seinem Mantel nach München.  N  Z  G  F  3 Interpretation. Wie "verdient" Faust sein Geld? Welche Rolle spielt der Jude hier?  Berufe. Wer macht was? Setze ein.  Alchimist/in Apotheker/in Arzt/Ärztin Adeliger/Adelige Bauer/Bäuerin Diener/in König/in Pastor/in Student/in Teufel/in Wahrsager/in Zauberer/Zauberin  1 Der .. ... sagt, er kann Gold machen.  2 Die ... macht Leute gesund.  3 Der .. erntet Korn.  4 Der .. jagd Seelen und bringt sie in die Hölle.  5 Der. ... serviert den Fünfuhrtee.  6 Die .. .. verkauft Medikamente.  7 Der. lernt.  8 Die. halt sonntags eine Predigt.  9 Die.. sieht die Zukunft voraus.  10 Der verwandelt den Prinzen in einen Frosch.  1 Das Haus ist............ (teuer) als das Auto.  2 Der Taipeh-Tower ist ... .... (hoch) als der Kölner Dom.  3 Ich singe .. (gut) als du.  4 Er verdient ... ... (viel) als ich.  5 Ich bin ..... ... (alt) als mein Sohn.  6 Wir sind nicht ... .. (krank) als der Mann dort.  7 Dein Haus steht ... (nah) am Dom als meins.  8 Ich finde ihn .. . (sympathisch) als dich.  B  N  G  N  6 Dein Freund jammert, weil er nie Geld hat. Seine Eltern geben ihm zu wenig Taschengeld und er weiß nicht, wie und wo er welches verdienen kann. Gib ihm ein paar Tipps.  Möchtest du gern arbeiten, in den Schulferien oder Semesterferien vielleicht? Oder arbeitest du schon? Beschreibe kurz die Arbeit. (100- 150 Wörter) Welche Tätigkeiten machst du bei dieser Arbeit und was kann man dabei verdienen?  2 8 Es gibt im Volksbuch noch eine Geschichte, bei der ein Bein eine Rolle spielt. Höre zu und kreuze dann an, was richtig ist.  1 Faust verkauft  2 Es ist ein  3 Er bekommt  a ein normales Pferd.  b ein falsches Pferd.  L dickes Tier.  Kein dickes Tier.  a • 14 Taler dafür  40 Taler dafür.  4 Als das Pferd ins Wasser kommt, a  5 Der Mann will  6 Er zieht Faust  7 Dann hat er plötzlich  8 Er denkt,  wird es nass.  b • ist es plötzlich weg.  a ein neues Pferd kaufen.  b _ mit Faust sprechen.  a • am Fuß.  b an der Hand.  a • eine Hand am Hals.  • einen Fuß in der Hand.  a • das ist lecker!  b _ das ist Zauberei.  Als Luther herkam, war Wittenberg schon ein wichtiges Kulturzentrum. Der Kurfürst von Sachsen, Friedrich der Weise (1463-1525), hatte dort 1502 eine Universität gegründet. Das war etwas Neues: bis dahin hatte nur die Kirche Universitäten ins Leben gerufen. 1503 stand das erste große Gebäude, das Fridericianum. Ein Jahr später kam der Augustinerorden her. Die Mönche im 'Schwarzen Kloster' studierten oder lehrten Theologie in Wittenberg. Unter ihnen war ab 1508 ein Mönch namens Martin Luther (14831546). Auch er studiert hier, dann wird er Professor und Prior des  Klosters. Doch ist er kein normaler Universitätstheologe. Er hat Zweifel an dem, was die Kirche sagt. Vor allem der Papst, die Kardinäle und Bischöfe, ihre luxuriöse Lebensweise und die Finanzierung des Luxus durch Ablässe stört den jungen Luther. 1517 ist es soweit. Luther geht an das Tor der Schlosskirche und hängt dort seine 95 Thesen gegen die Ablasspraxis 1 auf - erzählt man. Wahrscheinlich ist das eine Legende.  Sicher ist: er schickt seine Thesen an andere Dozenten. 1518 schreibt Luther eine zweite, einfachere Version und macht sie öffentlich. Sein  r Ablass("e): in der katholischen Kirche kann man mit Geld die Sünden reduzieren lassen, dafür bekommt man einen Ablassbrief — heute wird das nur noch sehr selten gemacht, aber zu Luthers Zeiten war das verbreitet.  Kardinal meldet Rom, dass hier ein Professor und Ordensprior verbotene Dinge schreibt. Luthers Kollegen reagieren anders: sie organisieren Disputationen, in denen Luther erklärt, was er meint, und mit den anderen Theologen diskutiert. Immer mehr Priester und viele Gläubige folgen Luther. Hier in Wittenberg beginnt die Reformation.  Rom führt einen Ketzerprozess gegen Luther. Weil der bei seinen Ideen bleibt und 1520 die Bulle des Papstes verbrennt, wird er 1521 exkommuniziert. Er wird noch einmal vor den Reichstag in Worms berufen, aber er ändert seine Meinung nicht. Seine Rede dort soll er mit den Worten „Hier stehe ich, ich kann nicht anders" beendet haben. Sicher ist das nicht.  Luther wird für vogelfrei erklärt: wer will, darf ihn töten. Die deutschen Fürsten sind verpflichtet, ihn festzunehmen, wenn sie ihn finden. Friedrich der Weise lässt ihn nach Eisenach auf die Wartburg bringen, wo er sicher ist. Dort übersetzt Luther die Bibel aus dem Griechischen ins Deutsche neu. 1522/23 erscheint das Werk. Es hat großen Erfolg. Etwa ein Drittel der Deutschen soll im Jahre 1525 eine Lutherbibel besessen haben.  In Wittenberg geht die Reformation weiter. Wittenberg wird protestantisch. Viele Mönche und Nonnen verlassen die Stadt und das Land. Es gibt sehr schnell verschiedene Versionen der Reformation, und einige wollen auch politische Veränderungen. Der Revolutionär Thomas Müntzer predigt hier, Wiedertäufer treten auf. Der Rat der Stadt bittet Luther, zurückzukommen und Ordnung zu schaffen. 1525 hält Luther die erste deutsche Messe ab. Im selben Jahr heiratet er Katharina von Bora, eine ehemalige Zisterzienserin. Luther hat das Zölibat für seine Pfarrer aufgehoben und die Klöster aufgelöst.  Diese Zeit ist kulturell die lebhafteste Epoche der Wittenberger Geschichte. Schon seit 1505 ist hier auch ein berühmter Maler tätig: Lucas Cranach der Ältere (1473-1553). Er baut in Wittenberg eine eigene Malschule mit vielen Helfern auf - und besitzt auch eine Apotheke und ein Gasthaus. Aber vor allem ist er der Maler der Reformation. Seine Porträts von Luther und seiner Frau sind auf der ganzen Welt bekannt.  Wer heute als Tourist nach Wittenberg kommt, wird sich daher sicher alles ansehen wollen, was mit der Geschchte der Reformation zu tun hat. Es stehen die Schlosskirche (im Jahre 1884 zur Reformationsgedenkstätte umgestaltet) und die Stadtkirche auf dem Programm, wo die ersten evangelischen Gottesdienste abgehalten wurden. Das seltsame Haus des Reformators Philipp Melanchthon, die Universität und das Lutherhaus dürfen nicht fehlen.  An Lucas von Cranach erinnern die beiden Cranach-Höfe, wo heute Malkurse organisiert werden und Touristen auch Übernachtungsmöglichkeiten finden.  Hier in Wittenberg wird eine entscheidende Epoche nicht nur der deutschen Geschichte lebendig.  Warum aber lebt der Faust unseres Volksbuchs in Wittenberg? Heißt das, in der Stadt der Lutheraner steht man dem Teufel nahe? Nein, wahrscheinlich hat der Autor Wittenberg gewählt, weil die Stadt zu dieser Zeit, zu Beginn des sechzehnten Jahrhunderts, ein Kulturzentrum mit einer wichtigen Universität ist. Nicht zufällig hat Faust ja Studenten zu Gast. Die trinken, lachen und diskutieren gern.  1 Warum kam Luther nach Wittenberg?  2 Was war an der Wittenberger Universität anders als an den anderen?  3 Warum wollte der Stadtrat, dass Luther 1523 nach Wittenberg zurückkam?  4 Wer war Philipp Melanchthon?  5 Wen hat Lucas Cranach der Ältere gemalt?  „Ja, und Zauberer gibt es auch!" sagt er.  „Zauberer?" fragt Faust. „Hier gibt es nur einen Zauberer und das bin ich!"  Mephistopheles lacht leise und führt ihn zu einem Platz. Dort stehen viele Menschen. In der Mitte des Platzes steht eine Gruppe von fünf Männern. Einer von ihnen hat ein großes Messer in der Hand. Auf dem Boden liegt ein roter Teppich. Hinter den Männern steht ein Tisch mit einer Vase. In der Vase vier Blumen. Daneben steht ein Barbiersstuhl und ein Barbier.  „Was soll das Theater?" fragt Faust.  „Warte nur", antwortet Mephistopheles.  Einer der Männer geht auf dem Teppich in die Knie. Der mit dem Messer stellt sich hinter ihn und ... schneidet ihm den Kopf ab. Er nimmt den Kopf und gibt ihn dem Barbier. Der Barbier stellt den Kopf auf den Stuhl und rasiert ihn. Dann gibt er ihn zurück. Der mit dem Messer setzt den Kopf wieder auf den Körper. Eine der Blumen in der Vase fliegt in die Luft und zurück in die Vase. Da steht der Geköpfte auf und lacht. Er geht zum Publikum und bittet um Geld.  Die Leute geben viel. So geht das dreimal.  „Mal sehen, was sich da machen lässt", , sagt Faust. Der Mann mit dem Messer schneidet dem vierten Mann den Kopf ab und gibt den Kopf dem Barbier.  „Beelzebu - keiner sieht zu!" Faust geht schnell hinter den Tisch. Niemand kann ihn sehen. Er nimmt die vierte Blume aus der Vase und geht wieder weg.  Der Barbier gibt den Kopf zurück. Der Mann mit dem Messer setzt ihn auf den Körper des Geköpften und - der Kopf fällt auf den Boden.  „Nein!" das Publikum kann es nicht glauben. Der Mann versucht es noch einmal: nichts zu machen. Der Geköpfte ist und bleibt tot.  „Die versuchen das nicht wieder!" Faust lacht leise und geht. Auf der Straße trifft er Freunde.  Er lädt sie ein. „Kommt doch mit! Wir trinken was zusammen!"  Vor einem Gasthaus steht ein Wagen. Die Tür zum Keller ist geöffnet. Vier Männer versuchen, ein großes Fass Wein aus dem Keller zu tragen. Aber es ist zu schwer.  „Was ist denn das?" lacht Faust. „Vier Männer für ein Fass! Das kann doch einer allein!"  „Ach ja?" die vier Männer werden böse.  Da kommt der Wirt und hört, was Faust sagt.  Auch er wird böse. „Hör mal, du Neunmalkluger !! Wenn du das Fass alleine aus dem Keller auf die Straße bringst, schenke ich es dir!"  „Du schenkst es mir?" fragt Faust noch einmal.  „Ja! Und wenn nicht, ..."  „Habt ihr das gehört?" fragt Faust seine Freunde.  „Nun komm schon, Faust", antworten sie. „Es ist besser, wir gehen weiter!"  „Ach was!" Faust geht in den Keller, setzt sich aufs Weinfass und reitet mit dem Fass auf die Straße.  „Was?" Der Wirt und seine Helfer sind sprachlos.  Faust reitet auf dem Fass ins Gasthaus.  Zwei oder drei Tage trinken er und seine Freunde ohne Pause.  „Weißt du, dass auch der Kardinal Campegius da ist?" fragt einer von Fausts Freunden.  1. r Neunmalkluge: (ironisch) sehr Intelligente.  „Campegius? Aus Rom?"  Faust geht zum Haus des Bischofs. Dort stehen viele Wagen vor der Tür.  Er geht hinein. Viele wichtige Leute stehen im Saal. Der Bischof, die Magistrate, auch der Bürgermeister von Leipzig ist da.  „Zu viele Leute", denkt Faust. „Da kann man nichts machen." Doch hat er gehört, dass der Kardinal am nächsten Tag mit wenigen Freunden eine Landpartie machen will.  Faust geht zu Fuß hin. Seine Freunde kommen mit.  Als sie den Kardinal sehen, erklärt Faust seinen Freunden: „Ich Will hier ein wenig Theater spielen."  Plötzlich ist er weg.  Kurze Zeit später ist er wieder da. Er trägt jetzt die grüne Kleidung eines Jägers 2 und hat ein Jagdhorn in der Hand.  „Aber Faust", sagen die Freunde, „nur der König darf hier jagen!"  "Jaja. Den König will ich nicht stören."  Da sehen sie es: ein Hase fliegt vor ihnen durch die Luft, am Kardinal vorbei.  Ein Fuchs fliegt hinter dem Hasen her.  Da kommt Mephistopheles mit vier Jagdhunden geflogen.  „Tutuut!" Faust bläst ins Horn und fliegt hinter ihnen her.  Vor dem Kardinal bleibt er stehen.  Der Kardinal lacht.  „Ich hoffe, unsere kleine Jagd hat Ihnen gefallen", sagt Faust.  „Wunderbar", sagt der Kardinal. Er lacht immer noch. „So etwas habe ich noch nicht gesehen! Sagen Sie, wer sind Sie denn? Kennen wir uns?"  2. r Jäger(=): schießt Tiere tot.  „Ach Sie sind Faust! Ich habe schon sehr viel von Ihnen gehört. Sagen sie ..."  Er nimmt Faust am Arm und geht mit ihm ein paar Meter weiter. „So einen wie Sie kann ich brauchen. Wollen Sie nicht mit mir nach Rom kommen? Ich zahle gut, lieber Faust."  „Vielen Dank, Herr Kardinal. Aber ich habe schon einen Herrn. Den Herrn der Welt!"  Er lacht laut. Dann fliegt er weg. Man hört ihn noch eine Zeit lang lachen.  Auf dem Rückweg nach Wittenberg macht die kleine Gruppe bei einem Cousin eines der polnischen Studenten halt. Der Burgherr gibt ein großes Fest für die Gäste aus Wittenberg.  „Wir müssen los!" sagt da einer von ihnen. „Es gibt bald Regen."  Alle sehen aus dem Fenster. Dicke schwarze Wolken am Horizont.  „Nein, seht nur! Ein Regenbogen!"  Im Westen steht ein Regenbogen am Himmel.  „Möchtet ihr den aus der Nähe sehen?" fragt Faust.  „Wie, aus der Nähe?"  Faust steckt die Hand zum Fenster hinaus und zieht sie dann zurück in den Saal.  Der Regenbogen kommt durchs Fenster in den Saal. Faust hält ihn. „Nun? Was sagt ihr? Sollen wir ein wenig auf dem Regenbogen reiten?" fragt Faust.  Reiten? Auf dem Regenbogen? Die Anderen bekommen Angst. „Lass nur, Faust! Ein anderes Mal!"  Da nimmt Faust die Hand vom Regenbogen und der zieht sich zurück.  1 Was ist richtig? Kreuze an.  1 Die jungen Männer wollen  auf die Frankfurter Messe.  zur Messe am Sonntag.  nach Leipzig.  2 Faust bringt sie  mit dem Mantel hin.  mit dem Pferdewagen hin.  mit dem Auto hin.  3 Sie kommen am Zielort  a schneller als gedacht an.  b erst am nächsten Tag an.  überhaupt nicht an.  4 Faust hört, dass es in der Stadt  a eine große Messe gibt.  Zauberer gibt.  nichts zu essen, aber viel zu trinken gibt.  5 Die Männer lassen sich  köpfen.  b sehen.  c bezahlen.  6 Der Kopf wird  rasiert und dann wieder aufgesetzt.  rasiert und dann weggestellt.  frisiert und dann verkauft.  7 Den Leuten im Publikum gefällt es,  dass jemand sie um Geld bittet.  • dass jemand erst geköpft wird und dann weiterlebt.  • dass jemand erst geköpft und dann vom Barbier rasiert wird.  1 Faust trägt allein ein Fass Wein aus dem Keller.  2 Er darf das Fass Wein behalten.  3 Faust führt dem Kardinal eine Jagd durch die Luft vor.  4 Faust geht mit dem Kardinal jagen.  5 Der Kardinal will Faust ins Gefängnis stecken.  6 Bei einem Abendessen zieht Faust einen Regenbogen in den Saal.  Es gibt im Laufe des Jahres viele Feste zu feiern. Setze ein.  1 Wenn die . .. in der Kirche stattfindet, heißt das auch Gottesdienst. Etwas anderes sind die .. .... in großen Städten, bei denen Unternehmer ihre Produkte vorstellen.  2 An meinem .......... .... werde ich ein Jahr älter.  3 An unserem nächsten .. .... sind wir zwanzig Jahre verheiratet.  4 Jedes Jahr, am Feiertag des Namenspatrons, feiert man in süddeutschen Dörfern die .....  5 Einmal im Jahr treffen sie sich und schießen und wer am besten schießt, wird ihr König. Das ist das …....  6 In den Wochen vor dem 24.Dezember gibt es in vielen deutschen Städten einen …...... ......... Der berühmteste ist der Christkindlesmarkt in Nürnberg.  7 Im Oktober, wenn die Ernte vorbei ist, treffen sich die Winzer, wählen eine Königin und trinken viel. Das ist das ....  8 Meistens kommen die Schausteller einmal im Jahr ins Dorf und bauen ihre Karussels auf. Das ist die ... .....  B  N  G  4 Eine andere grammatische Konstruktion mit dem Hilfsverb werden ist das Passiv. Bilde aus diesen Passivsätzen Aktivsätze.  1 Er wird von ihr angesehen.  2 Sie wird morgen von Familie Meyer verkauft.  3 Wir werden dieses Jahr nicht versetzt!  4 Hier wird viel gearbeitet.  5 Ihr wird von niemandem geholfen.  6 Ihnen wird von mehreren Personen gefolgt.  7 Ihnen werden drei Euro gegeben.  8 Es wird geholfen.  5 Und jetzt umgekehrt. Aktiv ins Passiv.  1 Der Pastor tauft das Kind.  2 Der Vater nennt das Kind "Oskar".  3 Der Vater umarmt die Mutter.  4 Die Großmutter legt das Kind ins Bettchen.  5 Der Großvater hilft der Großmutter.  6 Der Zauberer verwandelt mich in einen Frosch.  6 Erwischt! Du stehst im Tresorraum der Europäischen Zentralbank oder im Zimmer des Direktors deiner Schule, als ein Nachtwächter kommt und fragt, was du dort machst. Was antwortest du?  7 Zu Karneval verkleiden sich viele Leute. Viele gehen als Cowboy oder Indianer, als Pirat oder Geist. Und du, was ziehst du an? Beschreibe eine Verkleidung, die zu dir passt.  U  N  G  N  Dann setzen sie sich und trinken.  „Auf die Gesundheit des Bischofs!"  Der Wein ist wirklich sehr gut. Und es ist sehr viel da.  Schon seit mehr als einer Stunde sitzen sie da und trinken, da geht die Tür auf.  Vor ihnen steht der Kellermeister.  Er kann es nicht glauben: um ein Uhr morgens sitzen da betrunkene Studenten im Weinkeller des Bischofs. „Was tun Sie hier?" will er wissen.  „Wir trinken", antworten sie.  „Wir trinken auf die Gesundheit des Bischofs!"  „Aber ... aber das ... aber der teure Wein! Hilfe!" Er will aus dem Keller laufen und Hilfe holen.  Doch Faust packt ihn am Arm.  „Es ist Zeit", sagt er den Studenten. „Nehmt jeder noch eine Flasche vom besten unter den Arm und dann fahren wir nach Hause."  Schnell setzen sich wieder alle auf die Leiter und die Fahrt geht los.  Den Kellermeister nehmen sie mit.  Kurze Zeit später fliegen sie über einen Wald.  Da sieht Faust einen sehr hohen Baum. Dort setzt er den Kellermeister ab.  Dann fliegen sie zu Fausts Haus, wo sie noch bis zum Morgen weiterfeiern.  Der Kellermeister, halb tot vor Angst und Kälte, sitzt die ganze Nacht oben auf dem Baum.  Am Morgen ruft er um Hilfe, doch erst zur Mittagszeit kommen zwei Bauern vorbei und hören das dicke Vögelchen im Baum rufen.  „Holt Hilfe, bitte! Ich bin der Kellermeister des Bischofs. Geht  zum Bischof und sagt ihm, wo ich bin. Ich bezahle euch auch. Ich gebe euch viel, viel Geld!"  Das lassen sich die beiden Bauern nicht zweimal sagen.  Sie laufen in die Stadt.  Dort will ihnen aber niemand glauben. Auch der Bischof nicht. „Mein Kellermeister sitzt mitten im Wald auf einem hohen Baum? So so." Er lässt den Kellermeister rufen.  Wenig später kommt ein Diener und sagt: „Der Kellermeister ist nicht zu finden, Herr. Und die Tür zum Weinkeller steht offen!"  Jetzt glaubt der Bischof den Bauern doch.  „Geht mit den Bauern in den Wald und bringt mir meinen Kellermeister wieder!" sagt er seinen Leuten.  Die halbe Stadt kommt mit.  Es ist nicht leicht, den müden Kellermeister vom Baum zu holen.  Als er unten auf dem Boden steht, hat er auch nicht viel zu erzählen.  „Ein Magister Faust hat mich dort auf den Baum gesetzt." Viel mehr weiß er nicht.  Auch am Dienstag Abend kommen die Studenten zu Faust. „Bei Faust gibt es immer gut zu essen und zu trinken!" denken sie.  Doch an diesem Abend ist es anders. Gekochtes Rindfleisch steht auf dem Tisch und Wasser.  Die Gäste sehen sich an.  Sie sprechen nur wenig.  Was ist hier passiert?  „Warten wir es ab!" denkt einer, der Faust schon länger kennt. Am Ende des Abendessens steht Faust auf und sagt:  „Liebe Freunde, das Essen war bis jetzt ein wenig mager, weil  ich es selbst bezahlt habe. Jetzt wollen wir sehen, wie ein Abendessen aussieht, das unsere Herren und Herrscher bezahlen - ob sie wollen oder nicht."  Dann geht er in den Garten. Drei Flaschen stehen da und fünf große Teller. Faust sagt zu Mephisto:  „Erstens bringst du uns ungarischen, französischen und spanischen Wein, so viel wir trinken können. Und zweitens... möchte ich Wild und Fleisch und Fisch, alles schön gebraten, für unser Abendessen."  Eine halbe Stunde müssen sie warten. Dann steht alles Gewünschte da.  „Esst und trinkt, meine Brüder!" ruft Faust und lacht. „Es kommt nicht aus der Hölle, es kommt aus den besten Küchen und Kellern Europas!"  Die letzten Gäste gehen erst am frühen Morgen nach Haus.  Am Aschermittwoch, sagt man, ist der Karneval vorbei. Doch das Fest bei Faust geht weiter.  Mittags sitzen schon wieder die Studenten bei ihm am Tisch.  Zwei große Braten stehen da und ein noch größerer gebratener Kalbskopf 2.  Faust bittet einen Studenten, Portionen abzuschneiden.  Doch als er mit dem Messer an den Kopf kommt, schreit dieser laut: „Zu Hilfe! Zu Hilfe!"  Der Student versucht es noch einmal.  „Zu Hilfe! Mörder!"  Faust liegt vor Lachen unter dem Tisch.  2. s Kalb(„er): ein junges Rind.  Die anderen verstehen nicht sofort. Dann lachen auch sie.  Diesmal gibt es auch Musik. Die Gäste freuen sich darüber. Aber woher die Musik kommt? Es sind keine Musikanten und keine Instrumente zu sehen. Nur die Weingläser auf dem Tisch, die beginnen jetzt im Takt zur Musik zu tanzen und wer trinken will, muss mittanzen. Die Gäste lachen.  Faust geht aus dem Zimmer und kommt wenig später mit einem Hahn zurück. Er stellt ihn auf den Tisch.  „Seht mal her, was der kann!"  Der Hahn beginnt zu tanzen und singt dazu altdeutsche Lieder.  So geht das ein paar Stunden lang weiter und schon ist Zeit zum Abendessen.  Großen Hunger hat keiner der Gäste.  „Für den kleinen Hunger habe ich etwas", ; sagt Faust, und steckt eine Stange durchs Fenster hinaus.  Dann zieht er die Stange wieder herein.  Auf der Stange hängen gebratene Vögelchen.  Die lassen sie sich schmecken und trinken noch mehr Wein dazu.  Auch am Donnerstag ist das Fest nicht zu Ende. Es hat in der Nacht stark geschneit. Faust lädt die Studenten zu einer Schlittenfahrt ein. Da steht auch ein großer goldener Schlitten vor der Tür.  „Wo sind denn die Pferde?" fragt einer der Studenten.  „Brauchen wir nicht!" ist Fausts Antwort.  Sie setzen sich zusammen auf den Schlitten. Aus dem Stall kommen noch vier große Affen und setzen sich hinter die Studenten. Sie haben Musikinstrumente dabei. Als sie zu spielen beginnen, fährt der Schlitten los.  So fahren sie durch die Stadt.  Viele Leute bleiben auf der Straße stehen. „Wie fährt dieser  Schlitten?" fragen sie sich. „Ohne Pferde! Der Faust muss mit dem Teufel im Bunde stecken!"  Die Nachbarn verstehen, dass das, was da in Fausts Haus passiert, nicht in Ordnung ist.  Doch was sollen sie tun? Einer von ihnen, ein alter gläubiger Mann, geht eines Tages zu Faust.  „Lass doch den Teufel!" rät er ihm. „Halte dich an Gott! Hast du denn keine Angst vor der Hölle? Denk ans Paradies!"  Faust hört ihm zu und dankt ihm für seinen Besuch. „Ich will mich bessern!" sagt er dem alten Mann am Ende. Und wirklich bekommt er langsam Angst vor dem Teufel und will den Pakt gern wieder lösen. Doch noch während er so nachdenkt, steht plötzlich Mephisto neben ihm.  „Ach, ach, Magister Faust! So geht das nicht! Tag und Nacht bin ich für dich da und jetzt willst du wieder zu den guten Christenmenschen — so geht das nicht, mein Lieber. Mein Herr hat mir das hier gegeben." Er zieht ein Stück Papier aus der Tasche. „Das unterschreibst du heute Abend noch mit deinem Blut!"  Faust liest, was da geschrieben steht. „Noch einmal der alte Pakt?" fragt er.  "Jawohl."  „Und wenn ich nicht unterschreibe?"  „Dann reiße ich dich in Stücke!" antwortet Mephisto ganz ruhig. „Schon gut, schon gut."  Faust unterschreibt.  1 Welches Wort passt? Kreuze an.  1 Faust und seine Freunde fliegen auf einer …... ......... nach Salzburg.  Leiter  Treppe  2 Sie wollen in den .. ... des Bischofs.  a Weinkeller  b  b Biergarten  3 Als sie da sitzen und trinken, kommt der ...  Kellermeister a  b Portier  4 Sie fliegen weg und nehmen den Mann mit, den sie auf einem ... absetzen.  a Hausdach  b Baum  5 Der Mann bekommt erst am folgenden Tag Hilfe, weil ihn gehört haben.  a Bauern  Meister b  6 Am Abend lässt Faust Speisen und . aus Herrenhäusern bringen.  a Getränke  b Wagen  7 Der gebratene Kalbskopf auf dem Tisch schreit um ..  Geld und Leben  Hilfe.  8 Faust stellt dann auch einen .... ... auf den Tisch, der tanzt und singt.  Mann  b Hahn  9 Am Donnerstag fahren Faust und seine Freunde auf einem Schlitten ohne ........... spazieren.  Pferde  b Motor  B  Religion hat ihre Worte. Einige wichtige Wörter des katholischen Christentums stehen hier in der Liste. Setze sie ein, wo sie passen.  Altar Beichte Fegefeuer Gottesdienst Himmel Hölle Kardinal Papst Pastor Weihwasser  Der (a) ... steht über dem Bischof. Wer gut ist, kommt in den (b)... • Der (c)... ..... liest die Messe. Statt Messe sagt man auch (d). .... Wer böse ist, kommt in die (e).... ......... Der (f).. ... ist der "Chef" der katholischen Kirche. Manche kommen nicht sofort ins Paradies, sondern erst nach ein paar tausend Jahren: erst müssen sie ins (g). ...... Wer etwas Böses getan hat, kann das dem Pastor in der (h) ..... sagen. Das neugeborene Kind wird mit (i). .. getauft. In der Messe steht der Pastor am (j).... ........ •  3 Was ist Passiv, was ist Futur?  4 Du willst deine große Liebe heiraten, und zwar sofort. Wie erklärst du das deinen Eltern? Was wird mit dem Lernen, dem Studium, der Arbeit?  5 Viele Menschen sind in der Ehe nicht glücklich. Sie streiten immer oder sprechen nur wenig miteinander, sie machen wenig zusammen oder langweilen sich, wenn sie zusammen sind. Was ist für eine glückliche Ehe wichtig? Schreibe fünf Ratschläge auf.  U  N  G  E  Am nächsten Tag versucht er es wieder, fragt sie, woher sie kommt und wie sie die Stadt findet.  Sie antwortet nur kurz und geht weiter.  Am dritten Abend will Faust ihr etwas schenken. Ein Armband aus Gold.  „Aber nein, mein Herr, was denken Sie?" fragt sie ihn. „Dafür wollen Sie sicher etwas von mir!"  „Nur einen Kuss!"  „Um Gottes Willen! Sind wir verheiratet?"  „Verheiratet! Ein Küsschen! So ein hübsches Mädchen wie du, das hat doch sicher einen Liebsten, oder?"  „Hab keinen Liebsten und küss auch keinen. Erst nach der Hochzeit!"  Auch in dieser Nacht kann Faust nicht einschlafen.  „Heiraten! Heiraten will sie! Das gibt es nicht!"  Doch beim Frühstück denkt er: „Naja, dann heirate ich sie."  Und schon steht Mephisto neben ihm.  „Mein lieber Faust. Denk an den Pakt! Heiraten ist dir verboten. Das mit dem Heiraten, das ist eine Idee von dem da oben. Und sieh dich doch um: sind verheiratete Leute vielleicht glücklich? Sie streiten den ganzen Tag, der Mann darf nicht mehr trinken, muss immer arbeiten und sie putzt und wäscht und schimpft ' und wird dick und alt und hässlich."  Faust denkt an die Familien in der Nachbarschaft. „Ganz Unrecht hat er nicht, der Mephistopheles!"  Aber dann denkt er wieder an das schöne junge Mädchen.  „Ach was! Geh mir zum Teufel mit deinen Verboten! Wenn ich heiraten will, dann heirate ich. Und damit basta!"  1. schimpfen: böse Dinge sagen.  Dann geht er nach oben in sein Studierzimmer.  Doch nur wenige Minuten später kommt ein Gewitter auf. Der Wind wird immer stärker.  Fenster zerspringen. Dann sieht Faust Feuer im Zimmer! Feuer! Er läuft aus dem Zimmer, aber das Feuer steht im ganzen Haus. Die Haustür geht nicht auf. Er kann nicht hinaus. Da, wie von einer großen Hand gepackt, fliegt Faust durchs Zimmer und fällt auf den Boden. Vor ihm steht der Teufel. Groß und schwarz und mit roten Augen. „Komm mit, Faust! Es ist vorbei!" schreit er.  „Aber bitte, Herr Teufel, vierundzwanzig Jahre steht im Pakt, es ist noch zu früh!" antwortet Faust.  „Im Pakt steht das, wie?" lacht der Teufel. „Und was steht noch im Pakt, Magister Faust?"  „Nun..."  „Nun?"  „Da steht, ich soll nicht in die Kirche gehen und keine Predigt anhören und ..."  „Und?"  „Schon gut. Ich habe verstanden. Heiraten darf ich auch nicht. Ich will's auch nicht tun. In Ordnung?"  Der Teufel lacht laut und ist nicht mehr zu sehen. Es brennt auch nicht mehr im Haus. Das Gewitter ist vorbei.  Mephistopheles steht neben Faust und gibt ihm die Hand: „Steh auf, Faust."  „Der war wohl böse, wie?" fragt Faust.  „Na ja, wenn du ihm mit heiraten kommst! Aber wir verstehen dich ja auch. Die Frauen hier in Wittenberg sind ja wirklich nicht so schön anzusehen und da hast du dich in so ein junges Mädchen verliebt — aber ich habe da eine Idee."  „Was für eine Idee?"  „Gibt es nicht eine Frau, die du gern haben möchtest?"  „Wie? Eine Frau? Ich weiß nicht, nein."  „Aber du suchst eine Frau. Wie soll sie denn sein?"  „Klug natürlich!"  „Ach, Faust!"  „Und schön."  „Und schön, Sehr schön. Die schönste von allen! So schön wie Helena von Troja!"  „Und diese Helena selbst?"  „Nun ..."  Da steht sie schon vor ihm. Helena, die Schönste der Schönen. Sie trägt ein Purpurkleid. Ihre Haare sind goldblond und gehen bis an die Knie. Aus schwarzen Augen sieht sie Faust an.  „Faust! Endlich!" sagt sie leise: „Nun bin ich dein." Er nimmt sie in den Arm.  Mephistopheles ist nicht mehr zu sehen.  Neun Monate später bekommt Helena ein Kind. Es ist ein Junge. Faust gibt ihm den Namen Justus Faust. „Ein Sohn", denkt er, „der Sohn des Teufels."  Eines Tages — Faust ist allein zu Hause - steht ein Junge vor der Tür. Er ist schmutzig, seine Kleidung zerrissen.  Er steht da und singt ein christliches Lied.  „Bitte", sagt er dann, „haben Sie etwas zu essen für mich?"  Faust sieht ihn an. Oft kommen Bettler an die Tür, und Faust gibt nicht immer etwas. Doch dieser hier ist anders. Er sieht intelligent aus. Faust bittet ihn hinein. In der Küche stellt er ihm Brot und Wurst auf den Tisch.  „Wie alt bist du denn?" fragt er.  „Ich bin dreizehn, Herr", antwortet der Junge.  „Und deine Eltern?"  „Mein Vater ist Pfarrer. Aber er hat mich oft geschlagen. Immer wieder. Da bin ich weggelaufen."  „Gut gemacht", sagt Faust. „Wenn du willst, kannst du hier bleiben. Ich brauche eine Hilfe im Haus. Und jetzt geh dich erst mal waschen. Wie heißt du eigentlich?"  „Wagner."  Faust gibt ihm Kleidung und ein Zimmer neben seinem.  Erst lässt er ihn einfache Dinge im Haus und im Garten machen.  Aber der Junge kann lesen und schreiben, auch etwas Latein.  Faust lässt sich von ihm auch bei den Büchern und Experimenten helfen. Der Junge lernt schnell. Er stellt niemals dumme Fragen und erzählt niemandem etwas von dem, was er da zu sehen bekommt.  Auch Mephisto macht ihm keine Angst.  „Das ist der richtige", denkt Faust.  Jetzt hat Faust einen Famulus. Schon nach kurzer Zeit hat er ihn sehr lieb gewonnen.  In seiner Freizeit sitzt Wagner in seinem Zimmer und schreibt. „Was schreibst du da?"  „Ihre Abenteuer schreibe ich auf, Herr. Die Welt muss wissen, wer Johann Faustus ist."  „Aber erst nach meinem Tod!" sagt Faustus. Er freut sich. Er wird in die Hölle fahren, aber er wird berühmt werden.  „Und noch etwas, Herr", sagt Wagner.  „Ich will so werden wie Sie!"  „Nun, mein Lieber, lerne alles, was du hier lernen kannst, studier die Bücher über Schwarzkunst in meinem Zimmer, aber so werden wie ich, das ist keine gute Idee."  Und er erzählt Wagner von seinem Pakt mit dem Teufel.  Diesen Pakt will der Junge nicht schließen.  Doch er bleibt Fausts treuer Famulus.  B  U  1 Wer sagt was?  Faust  b Das junge Mädchen  c Mephistopheles  d Helena von Troja  e Wagner  2 Ich trinke nicht.  3  4 Du suchst eine Frau, das verstehe ich.  5 Die Welt soll erfahren, wer Johann Faustus ist.  6 Ich will das Mädchen heiraten.  7 Ich küsse nur den Mann, mit dem ich verheiratet bin.  8 Nun bin ich dein.  9 Ich will so werden wie Sie.  10 Meine Frau soll so schön sein wie Helena von Troja.  11 Haben Sie etwas zu essen für mich?  12 Erst nach meinem Tod soll die Welt erfahren, wer ich war.  Mein Vater hat mich immer geschlagen.  Du darfst nicht heiraten.  2 Beantworte kurz die folgenden Fragen.  1 Warum heiratet Faust das junge Mädchen nicht?  2 Was für eine Frau holt ihm Mephistopheles?  3 Was denkt Faust über seinen Sohn?  4 Warum will Faust nicht, dass sein Famulus so wird wie er?  N  N  3 Setze ihn ein. Du hast viele Wörter kennengelernt, aber weißt du noch den Artikel?  1 Weihwasser  2 Zauberei  3 Hölle  4 Himmel  5 Fegefeuer  6 .. Kutsche  8 ... Diener  ...... Kreis  9 Ehe  10 Messe  11 Gottesdienst  12 Bein  13 Zimmer  14 Garten  15 ...... Ernte  16 ... Fest  Sie fragt ihn: „Warum kommst du so spät?" Sie fragt ihn, warum er so spät nach Hause kommt (komme).  1 Helena will wissen: „Warum trinkst du immer so viel?"  2 Helena fragt ihn: „Bist du wieder im Labor gewesen?"  3 Sie fragt: „Wann kommst du denn nach Hause?"  4 Er fragt sie: „Was willst du denn immer von mir?"  5 Sie stellt die Frage: „Bin ich denn nicht deine Frau?"  6 Er stellt die Gegenfrage: „Welche Konsequenzen soll das haben?"  7 Sie will wissen: „Liebst du mich denn nicht mehr?"  8 Er fragt sie: „Warum stellst du jetzt diese Frage?"  U  N  G  E  N  N  G  5 Fragesatz oder nicht? Setze eine passende Konjunktion ein.  Beispiel: Ich komme erst so spät, .. ...weil . ich noch zu tun hatte.  1 Weißt du, • das Zugunglück geschah?  2 Ich möchte gern wissen, .... du aus der Schule kommst.  3 Ich möchte es gerne wissen, .. ..... du aus der Schule kommst.  4 Sie hat mich gefragt, .. .... ich heute so nervös bin.  Es ist, .. ich zwei Liter Kaffee getrunken habe.  6 . ich sie noch liebe, kann ich dir nicht sagen.  7 Es interessiert mich nicht, .... ...... du sie geküsst hast.  8 Ich werde es dir sagen,......... ich sie küsse.  6 Vierundzwanzig Jahre sind vorbei. Der Teufel kommt dich holen. Was sagst du ihm, damit er dich noch leben lässt?  7 Du bist Faust am letzten Tag seines Lebens. Du schreibst deinem Famulus einen Abschiedsbrief. Was rätst du ihm? Was soll er tun, was nicht, um glücklich zu werden?  Der Teufel ist da. Was sollen wir jetzt machen? Diese fünf Leute haben vielleicht die richtige Idee. Wer sagt was?  1 Ich bin nicht der, den Sie suchen.  2 Nehmen Sie doch etwas anderes als meine Seele!  3 Gehen Sie erst noch einmal vor die Tür!  4 Ich habe keine Seele mehr.  5 Sie können drei Seelen von mir bekommen.  „Noch einen Wunsch, Faust?" fragt er und lacht. „Einen letzten Wunsch?"  „Geh!" sagt Faust. „Lass mich!"  „Ich gehe, aber du weißt: übermorgen kommt jemand."  „Ich weiß!" Faust sitzt an seinem Tisch und weint.  „Warum habe ich nur diesen Pakt unterschrieben? Und wozu? Geld, Spiel und Spaß! Und jetzt, jetzt ist mein Leben zu Ende und ich muss in die Hölle!"  Am letzten Tag ist er ruhig. Er lädt seine Freunde zum Abendessen im Gasthaus ein.  Sie kommen gern.  Man isst, trinkt und lacht.  Kurz vor Mitternacht steht Faust auf.  „Faust hält eine Rede!" rufen die Freunde und lachen.  „Ja, eine Rede. Eine letzte Rede."  Die Freunde lachen nicht mehr.  „Ja, meine Lieben, das ist das letzte Mal, dass wir hier zusammen sind. Ich habe immer viel Spaß mit euch gehabt und, glaube ich zu wissen, auch ihr mit mir. Oft habt ihr mich wunderbare Dinge tun sehen und sicher habt ihr euch oft gefragt, wie ich das mache. Wir sind durch die Luft geflogen, wir haben im Keller des Bischofs fremden Wein getrunken, ich wollte auf dem Regenbogen reiten. Die Wahrheit ist, meine Freunde: ich habe vor vierundzwanzig Jahren einen Pakt mit dem Teufel abgeschlossen. Er hat mir all das möglich gemacht und jetzt, heute Nacht kommt er mich holen.  Zum letzten Mal seid ihr heute meine Gäste. Ich bitte euch, geht jetzt auf eure Zimmer und bleibt dort, egal was ihr hört. Und denkt manchmal an mich, euren alten Freund Faust."  Die anderen sind sprachlos. Faust geht nach oben.  Dann sieht er sie noch einmal an und sagt: „Lebt wohl, Freunde!" Keiner sagt mehr etwas. Still geht jeder auf sein Zimmer.  Kurz nach Mitternacht hören sie einen Donner. Dann einen Schrei: „Hilfe! Nein!" Möbel fallen um. Noch ein Donner. Ein Sturm kommt auf. Nur kurz, dann ist alles ruhig. Aber keiner kommt aus seinem Zimmer.  Erst am Morgen gehen die Freunde nachsehen.  Fausts Zimmer ist voller Blut. Zerschlagene Möbelstücke auf dem Boden. Aber wo ist Faust? Er liegt im Garten.  „Da kann er nicht bleiben. Er muss unter die Erde!" denken sie. Sie bringen ihren toten Freund zum Priester.  „Hier, dieser Mann lag tot auf der Straße", erklären sie ihm. „Wir kennen ihn nicht. Aber können Sie ihn bitte beerdigen? Wir geben Ihnen einen Goldtaler."  Am Rande des Friedhofs wird Faust beerdigt.  Der Prieser spricht ein schnelles Gebet 2.  Ein Gewitter kommt auf. Es stürmt und regnet.  Als Faust unter der Erde liegt, scheint wieder die Sonne.  Nachmittags, Wagner sitzt in der Tür und ist traurig, kommt Fausts Sohn zu ihm.  „Wagner", sagt er. „Wir sind dann weg. Du kannst alles haben, was Faust gehört hat."  „Was heißt das: ihr seid weg?"  Am Baum sieht er Helena, Fausts schöne Frau stehen.  Fausts Sohn geht zu ihr.  Sie nimmt ihn an der Hand. Dann sind sie plötzlich weg.  Wagner ist jetzt allein auf der Welt.  2. s Gebet(e): so spricht man zu Gott.  1 Welche Antwort ist richtig? Kreuze an.  1 Was sagt Faust seinem Famulus? Er sagt ihm,  a dass er nicht mehr viel Zeit zu leben hat.  b dass die Party bald zu Ende ist.  dass er nicht in der Bibel lesen darf.  2 Was will der Famulus tun, um Faust zu helfen?  a L Er will noch einmal ein Fest geben.  Er will den Pastor holen.  Er will einen Experten für Theologie holen.  3 Was antwortet Faust, als Wagner ihm sagt, „Gottes Gnade kennt keine Grenze"?  a „Doch", sagt er. „Sie hat eine Grenze."  b „Doch", sagt er. „Das glaube ich auch."  C „Nein", sagt er. „Hat sie nicht."  4 Was tut Faust am letzten Abend seines Lebens?  Er gibt bei sich zu Hause ein Fest.  b Er gibt im Wirtshaus ein Abendessen für die Freunde.  Er begibt sich ins Gasthaus und trinkt dort allein.  5 Was sagt Faust seinen Freunden?  a „Bitte kommt mit und helft mir gegen den Teufel!"  b „Wenn ihr etwas hört, bleibt in euren Zimmern."  c L „Heute Nacht werde ich euch nicht stören."  6 Was hören die Freunde in der Nacht?  Nur ein sehr lautes Donnern.  b Donnern und "Hilfe"-Schreie.  c L Nichts. Sie können in Ruhe schlafen.  7 Was macht Faust am nächsten Morgen?  a L Er liegt im Garten und schläft.  Er wartet im Garten auf seine Freunde.  c Er liegt tot im Garten und wird schnell beerdigt.  2 Wer arbeitet wo? Verbinde.  2 Rechtsanwalt  3 Arzt  4 Bauer  5 Lehrer  6 Chirurg  7 Verkäufer  8 Diener  9 König  10 Filmstar  11 Schriftsteller  12 Astronaut  Alchimist  a Kanzlei  b Haus  c Geschäft  d Space Shuttle  e Schloss  f Feld und Stall  g Labor  h Praxis  Schule  j Arbeitszimmer  k Operationssaal  Studio  3 Setze das passende Verb in der richtigen Form ein.  1 du heute die Konferenz für mich ....? Ich bin krank.  2 Er macht jetzt viel Sport und ..... .... wöchentlich drei Kilo  3 Wir sind da! ... den Wagen ..... ...........!  4 Es ist Zeit. ................!  5 Du.. mir, ich soll aus dem Fenster sprigen?  6 Das Korn auf den Feldern steht schon hoch. Wir können es  7 Willst du nicht noch kontrollieren, ob du die Tür ... .. hast?  8 Der Kurs .. in sehn Minuten ..  B  U  N  G  E  N  Setze passende Präpositionen ein.  1 Die Bauern fahren zur ... ... aufs Feld.  2 Der.. wollten. des Generals gefiel uns nicht. Wir taten, was wir  3 An der Tür hängt ein ... .......Sie geht nicht auf.  4 Nächster .. ... Alexanderplatz. Bitte aussteigen. Endstation.  5 Am .. sprechen wir über eure Motivation.  5 Setze passende Präpositionen ein.  1 Faust hat Angst .. ... dem Tag, ... dem der Teufel kommt.  2 Taufen und Hochzeiten werden . Pastor der Kirche durchgeführt.  3 Faust hofft auch nicht mehr .. Gottes Gnade, er weiß zu viel ... Theologie.  4 Faust weiß, dass .. Sohn nicht ... .. seinem Tod auch seine Frau und sein der Erde weiterleben werden.  5 Als der Teufel .. ihm kommt, ist Faust allein seinem Zimmer.  6 . nächsten Morgen finden die Freunde Faust . Garten.  7 .... seiner Beerdigung .... . Rande des Friedhofs kommt ein Sturm auf.  8 Fausts Famulus sitzt .. ...... der Tür und denkt, dass er jetzt allein . der Welt ist.  6 Ist es richtig, dass der Teufel Faustus holt? Oder soll Gott etwas für ihn tun?  7 Am Morgen hat man ihn tot im Garten gefunden. Wie war seine letzte Nacht? Schreib eine kurze Erzählung.  G  E  Weißt du's noch? Wer ist wer und wer macht was?  1 Helena von Troja  2 der Teufel  3 das schöne Mädchen aus der Nachbarschaft  4 Fausts Vater  5 Fausts Onkel  6 Mephistopheles  7 Wagner  8 drei adelige Wittenberger Studenten  9 ein Wittenberger Jude  10 der Kardinal  a applaudiert Faust für seine Jagd durch die Lüfte.  b will Faust nicht küssen, weil sie nicht verheiratet sind.  c dient Faust 24 Jahre lang.  d leiht Faust Geld und bekommt es nie wieder.  e fliegen mit Faust zu einem Hochzeitsfest nach München.  f ist ein armer Junge und wird Fausts Famulus.  g schreibt seinem Bruder, damit sein Sohn in der Stadt die Schule besuchen kann.  h wird Fausts Frau.  i freut sich über den intelligenten Jungen und lässt ihn studieren.  holt nach vierundzwanzig Jahren Fausts Seele.  2 Setze die fehlenden Substantive ein.  1 Der Alchemist arbeitet im  2 Der ....... ...... kann auf dem Mantel durch die Luft fliegen.  3 Faust schließt einen ..... .... mit dem Teufel.  4 Der Teufel schickt Faust einen .. .., der alles tun soll, was Faust will.  5 Nach vierundzwanzig Jahren holt der Teufel Fausts ..  6 In Fausts Haus wohnt dann nur noch der ..  7 Der ... ... sieht die Zukunft voraus.  8 Nach dem Regen kann man manchmal einen .. am Himmel sehen.  3 Setze die passende Form von werden ein.  1 Ich .. ihn nie wiedersehen.  2 Ihr. .. ein Auto geschenkt.  3 Mir.... zwei neue Fahrräder gebracht.  4 Uns nicht geholfen.  5 Unserer Lehrerin ... nichts geschenkt.  6 In ein paar Jahren ..... wir in den USA leben.  7 Was ... ... du morgen machen?  8 Ihm kann nicht geholfen ....  Wann und wo habt ihr euch kennengelernt?  Beispiel: Mittag / Schwimmbad → Am Mittag im Schwimmbad  1 August / Meer  2 Nacht / Straße  3 Weihnachten / Köln  4 Sommerferien / Schweiz  5 erste Klasse / Schule  6 2009 / Kindergarten  Eines Abends lädt Faust seine Freunde ein. Nach dem Essen steht er auf, hebt sein Glas, und sagt: „Liebe Freunde, heute Nacht kommt mich der Teufel holen ..."  Jetzt verstehen sie endlich, woher er seine magischen, alchimistischen und medizinischen Tricks hatte.  Dieser über die Jahrhunderte erfolgreiche spannende Text hat Marlowe und Goethe zu ihren Meisterwerken inspiriert.  Übungen zu Text- und Hörverständnis, Wortschatz und Grammatik  Text auf Audio-CD  Dossiers: Der Wanderarzt kommt; Wittenberg  Internetprojekten zum selbstständigen Recherchieren  Abschlusstest  Niveau Eins  Niveau Zwei  Niveau Drei  GER A1  GER A2  GER B1  Niveau Vier  Achim Seiffarth FAUST: DAS VOLKSBUCH ISBN 978-88-530-0978-4 CIDEB  GER B2  Die Exemplare mit abgetrenntner Ecke sind unverkäufliche Muster, nur zur Ansicht (Verkauf oder andere Akten von Handelvertrieb sind verboten: art. 17, c. 2, L. 633/1941). Ausschließlich Mehrwertsteuer (D.P.R. 26/10/72, n. 633, art. 2, 3° c., lett. d.)

================================================================================
8. FILE: 3ZXGvYQI5Y8.txt
================================================================================
Ehrlich gesagt, so ein bisschen komisch komm ich mir schon vor. Ich mach hier ein Video über Google, ein kritisches Video, genau gesagt. Wie ich schon einige Videos über andere große Unternehmen gemacht hab. Da waren auch Unternehmen dabei, deren Produkte oder deren Dienstleistungen ich teilweise selbst nutze. Aldi zum Beispiel oder auch Apple. Aber bei Google ist das noch mal ein bisschen anders. Nicht nur, weil ich per Mail mit einer Gmail-Adresse am Start bin, unterwegs gerne Google Maps nutze oder natürlich auch bei der Suche im Internet Google parat habe. Auch meine Videos veröffentliche auf einer Plattform, die zu Google gehört, genauer gesagt zu dessen Mutterkonzern Alphabet. Seit knapp neun Jahren liefre ich Google kostenlos Inhalte. Ich hab schon an Veranstaltungen von Google teilgenommen und kenne auch eine ganze Reihe an Leuten, die dort arbeiten - alle komplett nett. Kann ich deshalb überhaupt unabhängig über diesen Konzern berichten? Ich kann's zumindest versuchen. Denn auch wenn ich und wahrscheinlich sehr viele von euch abhängig von Diensten von Google bin, Kritik üben darf und sollte man auf jeden Fall. Eigentlich grade dann erst recht. Ich mach das auch nicht allein, sondern zusammen mit den Kolleginnen des Kanals "So Many Tabs". In deren Video geht es darum, wie wir Google entkommen können. Wenn ihr das sehen wollt, klickt oben auf das I, kann ich euch sehr empfehlen. Hier bei mir gibt es, wie der Titel schon ankündigt, die Wahrheit über Google. (Dynamische Musik) Ein Video, bei dem es um Kritik an Google geht, könnte ohne Probleme mehrere Stunden lang sein. Wenn man sich alleine einen englischsprachigen Wikipedia-Artikel zu diesem Thema ausdrucken würde, hätte man am Ende zwölf Seiten, dazu neun Seiten Quellenangaben. Und mit der Begriffskombination "Kritik + Google" kommt man bei Google selbst auf rund 134 Millionen Suchergebnisse. Google ist überall. Dementsprechend viele Dinge gibt es, die man zu Google ansprechen könnte. Zum Beispiel könnte man ein Video darüber machen, wie der Konzern Daten sammelt und was Google alles über uns weiß. Dazu gibt's schon was, findet ihr auf dem I. Man könnte auch thematisieren, wie die Google-Software für Smart Speaker uns potentiell ausspüren kann. Auch dazu gibt's schon was, von den "STRG_F", ebenfalls oben auf dem I verlinkt. Oder man könnte darüber sprechen, wie große Tech-Konzerne versuchen, Steuern zu sparen, auch hierzulande. Darüber habe ich aber schon im Video über Apple gesprochen. In diesem Video hier geht's um einen ganz anderen Schwerpunkt. Nämlich um das Thema Macht. Wie mächtig ist der Konzern, der vor nicht einmal 25 Jahren gegründet wurde und inzwischen weltweit knapp 120.000 Menschen beschäftigt? Wie setzt er seine Macht ein? Und wo sind die Grenzen? Genau das schauen wir uns in den kommenden Minuten genauer an. Wir starten erst einmal ganz entspannt mit einem Schaubild. Und zwar diesem hier. Was wir hier sehen, ist die Struktur eines Konzerns, der viel größer ist als das, was man als "Google" kennt. Es ist das Organigramm von Alphabet, dem Mutterkonzern von Google. Der wurde 2015 gegründet und gliedert sich in drei Bereiche. Nämlich in Alphabet Inc., Google Inc. und X. Alphabet Inc. ist quasi die Dachmarke. Zu ihr gehören nicht nur die beiden anderen Bereiche, sondern auch Unternehmen wie Wing (Drohnen) oder Calico (Biotechnologie). Mit solchen Engagements will Alphabet in allen Bereichen mitmischen, die irgendwie für die Zukunft wichtig sein könnten. Auch Mobilität spielt dabei eine große Rolle. Dazu passt X, es ist sozusagen die Forschungsabteilung von Alphabet. Mit einem eigenen Campus, mit unzähligen Laboren und jede Menge Wissenschaftlern. Dort entstehen Produkte oder Ideen zu Produkten, die später von einer der Alphabet- Töchter weiterverarbeitet werden. Und dann ist da noch Google. Bis 2015 war das die Konzernmutter. Zu Google gehören die Dienste Android, AdWords, AdSense, Gmail, Google Drive, Chrome, Google Maps, YouTube und natürlich die Google-Suche. Jeder dieser Dienste hat noch mal seinen Unterbereich und ist eine Art Konzern im Konzern. Allein YouTube beschäftigt zum Beispiel auf dem Branchendienst Olap mehr als 10.000 Menschen über die ganze Welt verteilt. Das ist alles extrem komplex. Und das hat sich immer wieder negativ bemerkbar gemacht. Aber, halten wir es einmal fest: Alphabet ist ein riesiger Konzern. Ein Konzern, der weltweit aktiv ist, viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat und nebenbei auch noch sehr profitabel ist. 2019 lag der Umsatz bei rund 162 Milliarden US-Dollar. Davon sind ungefähr 34 Milliarden US-Dollar als Gewinn hängen geblieben. Das meiste davon durch das Geschäft mit Internetwerbung. Diese Werbung wird gemanagt über die Dienste AdSense und AdWords. Und weil beide Dienste zu Google gehören, merkt ihr schon, diese Sparte ist für Alphabet am wichtigsten. Und genau deshalb geht es hier auch schwerpunktmäßig um Google und nur im Hintergrund um Alphabet. Google ist ein Konzern, der es geschafft hat, zu einem Verb zu werden. Wer kann das schon von sich sagen? "Googeln" ist ein allgemein anerkanntes Wort für "im Internet suchen", seit 2004 auch im Duden. Mit einer Suchmaschine fing damals auch alles an. Als die Gründer Larry Page, Sergey Brin und Eric Schmidt 1998 an den Start gegangen sind. Sie haben es geschafft, einen Dienst zu etablieren, der einfach, effektiv und auch noch smart war, und es bis heute auch noch ist. Heute ist Google mit einem Marktanteil von 90 Prozent die weltweit am meisten genutzte Suchmaschine. 90 Prozent, kein anderer Dienst kommt in diesem Bereich nur ansatzweise da ran. Ähnlich sieht's mit YouTube bei den Videoplattformen aus. Fast überall ist Google Marktführer, außer bei den sozialen Netzwerken - Google+ hat ja nicht so gut geklappt. Der Einfluss von Google darauf, wie wir uns im Netzt bewegen, ist riesig. Damit auch die potentiellen Gefahren von dieser monopolartigen Stellung. Damit sind wir bei Kritikpunkt Nummer eins: Klar, es ist ziemlich praktisch, wenn alles aus einer Hand kommt: Videos, Mails, Cloudspeicher und so weiter. Noch praktischer ist es, wenn alles über ein Betriebssystem läuft, das perfekt auf diese Dienste abgestimmt ist. 2/3 aller Smartphones weltweit laufen inzwischen über Android. Ein Betriebssystem, entwickelt und betrieben von Google. Zum Vergleich: iOS von Apple nutzt nur ein knappes Drittel aller Smartphonebesitzer. Und warum? Weil Google Android nicht an eine bestimmte Art von Gerät koppelt, so wie Apple, sondern es sehr vielen verschiedenen Herstellern zur Verfügung stellt. Allerdings hat Google diese Marktmacht in der Vergangenheit immer wieder ausgenutzt und sich damit rechtliche Schwierigkeiten eingehandelt, vor allem in Europa. Zum Beispiel 2018. Damals hatte die Europäische Kommission gegen Google eine Strafe von 4,34 Milliarden Euro verhängt. Der Grund: Der Konzern hatte von Handyherstellern, die Android benutzen, verlangt, dass sie bestimmte Google-Dienste standardmäßig auf den Geräten vorinstallieren. Ein Missbrauch von Marktmacht, meinte die EU-Kommission. Aber nicht nur bei Android missbraucht Google nach Ansicht von Aufsehern seine Vormachtstellung im Netz. Schon 2017, also ein Jahr davor, hatte die Europäische Kommission Google verurteilt zu 2,42 Milliarden Euro. Der Vorwurf damals war - Zitat: Es ging damals um Google Shopping. Und 2019 gab es die nächste Strafe aus der EU gegen Google. Der Konzern musste 1,49 Milliarden Euro bezahlen, weil er seine Marktmacht per Internetwerbung ausgenutzt haben soll. Wenn ihr dazu mehr wissen wollt, im Link in der Infobox ist alles näher beschrieben. Ausgegangen waren die Strafen damals übrigens immer von Unternehmen, die sich zusammengetan hatten und gegen Google vorgegangen waren. In anderen Ländern könnte Google so etwas noch drohen, etwa in den USA. Dann wird's richtig teuer. Das heißt, Google ist mächtig und in vielen Bereichen dominant im Netz. Und auch auf Smartphones. Das nutzt der Konzern immer wieder zu eigenen Gunsten aus. Aber, wie sieht Google das selbst? Das wollte ich wissen von Googles Pressesprecher für den deutschsprachigen Raum. Das hat er geantwortet: Google sieht also grundsätzlich weniger ein Problem in seiner Marktmacht. Das bezieht sich auch auf den nächsten Punkt: Mal 'ne kurze Frage: Wie seid ihr auf dieses Video hier gestoßen? Vielleicht ja, weil ihr mich abonniert habt, dann vielen Dank dafür. Vielleicht aber auch, weil ihr irgendwas in der Google-Suche eingegeben habt oder das Video auf eurer Startseite aufgetaucht ist. Dahinter steht ein Algorithmus, der genauso rätselhaft ist wie allumfassend. Dieser Algorithmus bestimmt, was wir wann und wie zu sehen bekommen. Die Basis dafür ist ein Profil, das Google von euch erstellt hat und das genutzt wird, um euch personalisierte Dinge anzuzeigen. Werbung, aber auch Inhalte hier bei YouTube. Wie ihr herausfinden könnt, was Google genau über euch weiß, hab ich euch unten in der Infobox verlinkt. Funktioniert aber nur, wenn ihr einen Google-Account habt oder über einen VPN oder sonst irgendwie anonym im Netz seid. Diese Algorithmus lässt sich auch sehr flexibel programmieren. Zum Beispiel so, dass bestimmte Inhalte bevorzugt werden. Nämlich Inhalte, die die User möglichst eng mit YouTube verschmelzen lassen. Das heißt: langer Aufenthalt auf der Plattform und möglichst viel Interaktion über Kommentare, Likes, Dislikes. Übrigens auch toll, wenn ihr das unter diesem Video macht - Dislikes nicht unbedingt. Mit welchen Inhalten schafft man so was? Zum Beispiel mit Videos, die polarisieren, die emotional sind, die uns dafür sorgen, dass wir immer noch mehr haben wollen und länger auf der Plattform sind. Im besten Fall sind das Videos mit spannenden, sinnvollen Inhalten. Im schlechtesten Fall sind das Verschwörungserzählungen, Manipulationen, Lügen. Solche Inhalte machen was mit uns und gleichzeitig auch mit der Gesellschaft. Im extremsten Fall wird unsere Demokratie geschwächt. Welche Rolle YouTube dabei spielt, hat das Institut der deutschen Wirtschaft in Köln rausgefunden. Untersucht wurde dabei der Zusammenhang von Mediennutzung und dem Glauben an Verschwörungserzählungen. Das zentrale Ergebnis war, dieser Aussage: haben rund 25 Prozent aller Befragten zugestimmt. Bei denjenigen, die besonders oft bei YouTube unterwegs sind, war der Anteil allerdings fast doppelt so hoch. Bei anderen verwandten Fragen sah es ähnlich aus. Es scheint also einen Zusammenhang zu geben zwischen dem Glauben an die große Weltverschwörung und dem Nutzen von YouTube. Das hat unter anderem auch eine Untersuchung der Pennsylvania State University herausgefunden am Beispiel der Flache-Erde-Theorie. Ich hab euch die ganze Studie unten in der Infobox verlinkt. Polarisierende Inhalte wurden lange Zeit vom YouTube-Algorithmus besonders stark ausgespielt, entsprechend groß war die Reichweite. Und weil YouTube inzwischen laut verschiedenen Medienstudien von bis zu zwei Dritteln aller Deutschen - wirklich aller! - zumindest gelegentlich genutzt wird, kann das ganz schöne Auswirkungen auf das Stimmungsbild in der Gesellschaft haben. Vor allem, wenn das über lange Zeit so läuft. Genau da liegt der Knackpunkt. Google wird seiner Verantwortung in diesem Bereich nicht immer gerecht. Lange hat der Algorithmus polarisierende Inhalte gefördert, ohne dass etwas dagegen unternommen wurde. Dann ist Google plötzlich in eine andere Richtung gegangen. Seit Mitte 2020 wurden etwa eine ganze Reihe Kanäle aus der rechten oder aus der rechtsextremen Ecke über Nacht von der Plattform geworfen. Gesperrt oder sogar direkt gelöscht. In den meisten Fällen, das ist wichtig, war das berechtigt. Da wurde gegen Minderheiten gehetzt oder andere verfassungsfeindliche Inhalte verbreitet. Aber nicht überall ist das so eindeutig. Es gab auch einige YouTuber, die gesperrt wurden, ohne gegen Gesetze verstoßen zu haben. Den Verstoß gab es stattdessen gegen die YouTube-Richtlinien. Und die stehen für Google im Zweifelsfall offenbar über dem Gesetz. Wenn YouTube entscheidet, dieser Kanal muss weg, dann kommt er auch weg. Einspruch einzulegen ist da nur sehr schwierig und teilweise unmöglich. Mit Meinungsfreiheit hat das nur wenig zu tun. Auch wenig mit Pressefreiheit. Genauso wie das wenig transparente Vorgehen bei der Frage: Was wird den Menschen bei Google angezeigt und was nicht? Was kommt in die Autovervollständigung? Auch das schadet der Gesellschaft in einer freiheitlichen Demokratie, wenn solche wichtigen Dinge von einem US-amerikanischen Großkonzern bestimmt werden, der mit informationstechnischer Infrastruktur Geld machen will. Ist das ein Missbrauch von Macht? Fragen wir bei Google selbst nach. Google sagt, zusammengefasst: Uns geht es um das Wohl der Menschen. Aber gilt das auch für das eigene Unternehmen? Wie sieht im Konzern selbst mit dem Thema Macht aus? Schauen wir uns den letzten Punkt an. Ich war schon einige Male in Büros von Google unterwegs und ich bin jedes Mal wieder erstaunt darüber, was es dort alles gibt. Kostenlose Kantine mit Essen, das es locker mit denen in Top-Restaurants aufnehmen kann, Kühlschränke voller Getränke und Süßigkeiten an jeder Ecke. Es gibt stylisch eingerichtete Räume, kostenlose Fitnessstudios et cetera. Wie das in der Branche so üblich ist, hat Google für seine Mitarbeiter einiges zu bieten. Ähnlich wie Facebook und andere Unternehmen. Die Arbeitsbedingungen sind wunderbar, die Teams jung und alles ist sehr dynamisch. Viele Jahre lang hat Google immer wieder weltweite Umfragen zum beliebtesten Arbeitgeber überhaupt angeführt. Einmal bei Google zu arbeiten, das war und ist für viele ein Traum. Und tatsächlich: Die Bedingungen sind insgesamt sehr gut. Die Gehälter auch. Zumindest dann, wenn man einen Job als Programmierer, Projektmanagerin oder was anderem in dieser Richtung hat. In Bereichen, die für Google nicht so bedeutend sind, sieht es anders aus. Mehr als die Hälfte der Leute, die für Google arbeiten, sind Zeitarbeiter, Leiharbeiter, Lieferanten und haben deutlich weniger gute Bedingungen. Das ist vor zwei Jahren aufgefallen, als vielen quasi über Nacht gekündigt wurde und ein öffentlicher Protest bei Google ausgebrochen ist. Das hat es davor in dieser Form noch nicht gegeben. Das Problem war nur: Es gab keinen Betriebsrat, der sich für die Leute hätte einsetzen können. Tatsächlich, ein Unternehmen mit Zehntausenden Mitarbeitern hatte keine gewählten Vertreter der Leute, die für es arbeiten. Wie bei anderen Konzernen aus der Branche auch wurde das in der Vergangenheit immer wieder verhindert. Inzwischen gibt es zwar einen kleinen Betriebsrat bei Google, 200 Leute, in den USA, aber unterstützt wird der von Alphabet nicht. Erst im Dezember 2020 hat der Arbeitsstaatsanwalt in den USA Klage gegen Google erhoben, im Namen von zwei Mitarbeitern. Denen wurde gekündigt, weil sie sich gewerkschaftlich organisieren wollten. Sagen sie zumindest selbst. Google wiederum wirft den Leuten vor, sie hätten interne Vorschriften verletzt - das Verfahren läuft. Dieses Beispiel zeigt, es brodelt bei dem Konzern, der eigentlich immer den Anspruch hat, der beste Arbeitgeber der Welt zu sein. Aber ab einer gewissen Größe ist vieles schwieriger. Das zeigen Fälle aus der Vergangenheit. 2014 wurde Andy Rubin bei Google entlassen. Er soll eine Kollegin sexuell belästigt haben. Anstatt der Sache aber angemessen nachzugehen, wurde Rubin bei seiner Entlassung noch öffentlich gelobt und hat eine Abfindung in Höhe von 90 Millionen US-Dollar bekommen. Ähnlich soll's bei zwei weiteren Mitarbeitern gewesen sein. Hat 2018, vier Jahre danach, die New York Times berichtet. Die Recherchen der Zeitung hatten zu einem weiteren Eklat bei Google geführt. Ende 2018 wurde an vielen Standorten überall auf der Welt gestreikt, Tausende Mitarbeiter partizipierten. Protestiert wurde vor allem gegen Sexismus und gegen Intransparenz im Konzern. Nach und nach kam zum Beispiel raus, dass Frauen in gleichen Positionen teilweise deutlich weniger verdient haben als Männer. Das sei laut Google inzwischen geklärt, trotzdem gibt's immer wieder Fälle, die für Ärger bei Mitarbeitern sorgen. 2017 zum Beispiel ein umstrittenes Memo eines Mitarbeiters, der begründen wollte, dass Frauen biologisch weniger für die Branche gemacht sind als Männer, und Google eine kaputte interne Diskussionskultur vorgeworfen hat. Dazu gibt's einen Wikipedia-Eintrag, in der Infobox verlinkt. Oder 2018 die Veröffentlichung eines internen Videos, in dem die Google-Chefs über den damaligen US-Präsidenten Donald Trump gelästert haben. Zuletzt 2020, als eine schwarze Ethikforscherin bei Google rausgeworfen wurde, nachdem sie dem Konzern vorgeworfen hatte, er würde dem Klima schaden. Immer wieder zeigt sich dabei ein Muster: Google hat zunehmend Schwierigkeiten damit, das Betriebsklima positiv zu halten. Sieht man das bei Google auch so? So weit die Stellungnahme des Pressesprechers von Google. Übrigens muss man aber auch sagen, immer wieder kommt es vor, dass die Google-Spitze sich von den Mitarbeitern zum Umdenken bewegen lässt. So haben Belegschaftsproteste dazu geführt, dass Initiativen, die den menschengemachten Klimawandel leugnen, von Google nicht mehr finanziell unterstützt werden. Interessant, dass es davor Unterstützung gab. Eine Zusammenarbeit mit dem US-Militär wurde nach konzerninternen Protesten auch beendet. In anderen Bereichen hält der Konzern aber an umstrittenen Programmen fest. Etwa an einer Kooperation mit China, die auch nur durch Zufall rausgekommen ist - mehr dazu unten in der Infobox. Ihr seht, hinter den sechs bunten Buchstaben gibt es einiges, das man wissen sollte, und nicht alles davon ist so positiv, wie es der Konzern gerne vermittelt. Gleichzeitig muss man sagen, dass Google bisher meist aktiv geworden ist, wenn ein Missstand bekannt geworden ist. Und, der Konzern behandelt seine Leute nach Ansicht von Arbeitsrechtlern im Vergleich zu anderen großen Unternehmen wie Amazon relativ fair. Mit Betonung auf "relativ". Aber, gibt's überhaupt Alternativen zu den Diensten von Google? Was sollte man noch zur Technik dahinter wissen? Das erfahrt ihr bei den Kolleginnen des Kanals "So Many Tabs". Die hab ich mir eben mal hier reingegoogelt. Was gibt's denn bei euch? Google ist einfach überall. Es gibt die Suchmaschine, den Chrome-Browser, Gmail usw. Und: Google ist wahnsinnig neugierig. Wenn ihr nicht aufpasst, kann Google euren Verlauf checken, und weiß immer, wo ihr seid. Wie zeigen euch kostenlose Alternativen zu Google und wie ihr es mit einem einfachen Trick schafft, dass ein YouTube-Video weiterläuft, selbst wenn ihr das Handy sperrt. Schaut da auf jeden Fall mal rein. Was ich gerne von euch wissen würde, ist: Wie seht ihr das denn mit den Google-Diensten? Sagt ihr, na ja, ich kann da drauf verzichten, oder geht überhaupt nicht? Schreibt eure Meinung zu Google in die Kommentare. Schwieriges Thema, wie gesagt, wir nutzen es ja alle, in diesem Moment, in dem ihr YouTube-Videos schaut und ich ein Video für YouTube veröffentliche. Mehr zu diesem Thema bei den Kolleginnen von "So Many Tabs", das Video hab ich euch hier verlinkt, und direkt darunter findet ihr ein Video von Kanal "MrWissen2go" zum Thema Mediengeschichte - auch sehr spannend. Auch da spielt Google, zumindest indirekt, eine Rolle. Danke euch fürs Zuschauen, bis zum nächsten Mal.

================================================================================
9. FILE: 68.Gefaehrlicher Einkauf A2-B1.txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • GEFÄHRLICHER EINKAUF • GEFÄHRLICHER EINKAUF • Lektorat: Pierre Le Borgne, Berlin • Weitere Titel in dieser Reihe • www.lextra.de www.cornelsen.de • © 2010 Cornelsen Verlag, Berlin • INHALT • VORWORT • KAPITEL 1 • KAPITEL 3 • KAPITEL 4 • KAPITEL 6 • KAPITEL | 7 • KAPITEL 8 • s Menschen vorgestellt. Irrtum! • KAPITEL | 12 • ÜBUNGEN ZU GEFÄHRLICHER EINKAUF • Kapitel 1 • U1 Haben Sie das im Text gelesen? • Kapitel 2 • Ü2 Welche Zusammenfassung ist richtig? • Kapitel 3 • Ü3 Welche Sätze sind falsch? • Kapitel 4 • U4 Welches Wort gehört nicht dazu? • Kapitel 5 • Ü5 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge. • Kapitel 6 • U6 Ergänzen Sie bitte das fehlende Wort. • Kapitel 7 • U7 Welche Person hat was gesagt? • Kapitel 8 • Ü8 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. • Kapitel 9 • Kapitel 10 • Ü10 Was gehört zusammen? • 10. Substanz, die dem Organismus stark schadet und tödlich für ihn sein kann • Kapitel 11 • Ü11 Wer findet die meisten Wörter in fünf Minuten? (Vorsicht: ae = A) • j. Kunde • Kapitel 1 bis 12 • Ü12 Tragen Sie die Antworten in die Kästchen ein. • Erkennen Sie das Lösungswort? • LÖSUNGEN • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Kapitel 4 • Kapitel 5 • Kapitel 6 • Kapitel 7 • Kapitel 8 • Kapitel 9 • Kapitel 10 • Kapitel 11 • Kapitel 12 • Durchblick im Regel-Dschungel • Susanne Kreutzer Kerstin Reisz • Toningenieur: Christian Schmitz • Gefährlicher Einkauf  ================================================================================  Von Volker Borbein und Christian Baumgarten Illustriert von Detlef Surrey  Volker Borbein und Christian Baumgarten mit Illustrationen von Detlef Surrey  Layout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für Buchgestaltung+ Umschlaggestaltung: Cornelsen Verlag Design  ISBN 978-3-589-01503-0  ISBN 978-3-589-01501-6  ISBN 978-3-589-01502-3  ISBN 978-3-589-01504-7  ISBN 978-3-589-01505-4  ISBN 978-3-589-01506-1  ISBN 978-3-589-01508-5  ISBN 978-3-589-01509-2  ISBN 978-3-589-01511-5  Tatort: Krankenhaus  Jeder ist käuflich  Tödlicher Cocktail  Tod in der Oper  Der Mond war Zeuge  Liebe bis in den Tod  Die Spur führt nach Bayern  Tödlicher Irrtum  Freude, Liebe, Angst  Die Links zu externen Webseiten Dritter, die in diesem Lehrwerk angegeben sind, wurden vor Drucklegung sorgfältig auf ihre Aktualität geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr für die Aktualität und den Inhalt dieser Seiten oder solcher, die mit ihnen verlinkt sind.  Auflage, 1. Druck 2010  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den SS 46, 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.  Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, Berlin  ISBN 978-3-589-01510-8  Vorwort  Gefährlicher Einkauf  Übungen zu Gefährlicher Einkauf  Lösungen  4  7  44  53  Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zum vergnüglichen Hörerlebnis.  Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spieler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einer Auto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen.  Angela Deutscher und Mehmet Özdemir, ein deutschtürkisches Liebespaar, werden terrorisiert. Kunden ihres Lebensmittelgeschäfts geraten in Gefahr. Constanze Zeigen wird Opfer einer Vergiftung. Ihr Lebenspartner Privatdetektiv Patrick Reich ermittelt.  Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:  Markus Rache Exfreund von Angela. Will er um jeden Preis Angela zurückholen?  Achim Maske Vermögensberater von Mehmet und Stammkunde. Verdient er das Vertrauen seiner Kunden?  Detektiv in Berlin. Er hat Angst um Constanze.  Lebensgefährtin von Patrick. Sie kommt in Lebensgefahr.  Ort der Handlung: Berlin, Bergmannstraße, in Kreuzberg*  * www.bergmannstrasse.de  „Deutschlandradio' '. Es ist 6.30 Uhr. Sie hören die Nachrichten."  Angela wacht auf. Markus schläft noch. Sie schaltet den Radiowecker aus. Sie steht leise auf, schließt die Schlafzims mertür und geht in das Badezimmer. In der Küche wartet schon ihr Kater Moritz auf sie. Sie bereitet das Frühstück vor. Eine halbe Stunde später steht Markus im Anzug vor ihr. „Guten Morgen, ich habe nicht viel Zeit, ich muss früher in die Bank. Ich habe gegen Abend noch einen 10 Gesprächstermin. Warte nicht auf mich. Es kann spät werden."  Schnell trinkt Markus eine Tasse Kaffee, nimmt seinen Laptop und seine Tasche. Ohne ein liebes Wort, ohne eine Umarmung verlässt er die Wohnung.  15  20  Traurig bleibt Angela am Frühstückstisch sitzen.  „Er hat weder meine neue Frisur noch meine neue Bluse bemerkt" ', sagt sie zu Kater Moritz, der auf dem Boden liegt. Sie steht auf und stellt das Geschirr in die Geschirrspülmaschine.  „Wie soll das mit Markus und mir nur weitergehen?" Moritz streicht um ihre Beine.  Angela verabschiedet sich von Moritz und geht zur Arbeit. Sie arbeitet als Kundenberaterin in einer Softwarefirma.  1 Deutschlandfunk, www.dradio.de  2 um etwas herumgehen  Der Umgang mit Menschen macht ihr Spaß. Die Arbeit an diesem Tag lenkt sie ab3  In der Mittagspause geht sie gegenüber in den türkischen Laden mit Imbiss*. Hier isst sie meistens einen frischen s Salat. Manchmal gönnt sie sich einen Döner. Mehmet Özdemir, Inhaber des Lebensmittelgeschäftes, und Angela Deutscher haben sich angefreundet. Beide empfinden für einander mehr als nur Sympathie.  „Die Bluse steht dir gut und die Frisur macht einen neuen 10 Typ aus dir."  Angela weiß, dass sie für ihre Größe etwas zu dick ist. „Danke, Mehmet, für dein liebes Kompliment. Markus ist das nicht aufgefallen."  Angela schaut auf ihre Armbanduhr. „Ich muss zurück ins  1s Büro." Sie zahlt und verlässt das Geschäft in der Bergmannstraße.  „Komm doch heute Abend vorbei, dann können wir uns unterhalten" , ruft Mehmet ihr hinterher. „Ich warte auf dich."  20  Angela dreht sich um. „Gerne", sagt sie und ist über ihre Antwort selbst überrascht.  3 auf andere Gedanken kommen  4 Verkaufsstand, an dem einfache und schnell zubereitete Speisen verkauft werden  5 türkisches Gericht: Stückchen vom Hammelfleisch, das am Spieß gebraten wird  „Ich freue mich, dass du gekommen bist" , strahlt Mehmet sie an®  „Es tut gut, mit jemandem zu sprechen. Seit Markus die neue Stelle hat, ist er wie verändert. Früher sind wir öfter s mit Freunden ausgegangen. Als Abteilungsleiter bei der Bank sind ihm die alten Freunde nicht mehr gut genug. Ich erkenne ihn nicht wieder. Er hat sich total verändert. Er redet kaum noch mit mir. Keine Umarmung, kein Lächeln, kein Kuss, keine Zärtlichkeit. Ich mache den Haushalt, 10 koche, putze, wasche die Wäsche. Für ihn ist das alles selbstverständlich. Nie fragt er, ob er mir helfen kann."  Er schenkt ein Glas Wein ein.  „Möchtest du ein Glas Rotwein?" ", fragt Mehmet etwas verlegen?  15 „Auf uns?", fragt Mehmet. Angela antwortet „Ja. In deiner Gegenwart fühle ich mich wohl."  „Wo warst du denn so lange? Ich warte seit Stunden auf dich."  Markus Rache, der Lebensgefährte von Angela, ist sauer®. Angela schaut ihn an.  „Und ich? Wie oft sitze ich hier und warte mit dem Essen auf dich? Ich weiß nie, wann du nach Hause kommst. Wenn du es genau wissen willst: Heute Abend habe ich mich mit Constanze und Mehmet unterhalten. Warum diese Aufregung so plötzlich? Dich interessiert doch seit 10 langem nicht mehr, was ich mache!"  Angela redet ohne Unterbrechung. Ihre ganze Frustration' platzt aus ihr heraus.  8 ärgerlich, verärgert  9 Gefühl der Verärgerung über eine Enttäuschung  20  „Jeder geht seinen eigenen Weg. Schon lange haben wir nichts mehr gemeinsam unternommen. Wir leben nicht mehr miteinander, sondern nebeneinander. Dein Job ist dir wichtiger geworden als ich."  „Sei nicht ungerecht, Angela. Du erfährst am eigenen Leib'°, , dass die Anforderungen" im Beruf immer größer und härter werden. Immer weniger Berufstätige müssen immer mehr arbeiten."  „Ja, das stimmt. Anderen Menschen geht es allerdings 10 auch so. Aber muss unsere Beziehung darunter leiden? Du hast keine Zeit mehr für mich. Bestenfalls sehe ich dich morgens, und dann auch nur für wenige Minuten. Haben wir uns nichts mehr zu sagen? Was ist aus unseren Plänen, unseren Träumen geworden? Wie soll unsere Zukunft 15 aussehen? Wir wollten eine Familie gründen."  Markus hat Mühe, sich zu beherrschen'. Seine Stimme zittert 3  „Du machst mir Vorwürfe'4? Was ist in dich gefahren?  Bisher hast du dich nicht beklagt."  „Doch Markus, du hast nur nicht bemerkt, wie unglücklich ich bin. Du warst, nein, du bist mit dir und mit deinem Job beschäftigt. Mit sonst nichts. Mit dir und deinem Job.  Erinnerst du dich an meinen letzten Geburtstag?"  „Ja, warum? Natürlich erinnere ich mich."  10 selbst  11 Leistungen  12 sich kontrollieren  13 seine Stimme klingt sehr unsicher  14 jemandem deutlich sagen, welche Fehler er gemacht hat  „Erinnerst du dich an das Geschenk, das du mir gemacht hast?"  „Ja. Ein Bügeleisen'' und eine Personenwaage'6 . Was soll die Frage?"  „Siehst du, du verstehst nichts."  „Empfindest du gar nichts mehr für mich? Willst du die gemeinsamen Jahre einfach so wegwerfen?" ', fragt Markus überrascht und beleidigt.  Angela schweigt.  10 „Du hast ein Verhältnis mit einem anderen Mann! Gib es zu! Wie heißt er? Seit wann kennt ihr euch? Trefft ihr euch heimlich hinter meinem Rücken?"  „Markus, du hast nichts verstanden. Ein Zusammenleben hat keinen Sinn mehr."  Angela sieht Markus in die Augen.  15 Markus wird weiß wie die Wand.  „Das wirst du bereuen' , Angela, bitter bereuen."  Mehr sagt er nicht. Nur: „Das wirst du bereuen."  20 Angela bekommt Angst.  15 Gerät, mit dem man Kleidungsstücke glättet  16 Gerät zur Bestimmung des Gewichts von Personen  17 hier: darunter wirst du sehr leiden (das wird dir noch sehr leid tun)  5  Angela und Mehmet haben nach langen Gesprächen beschlossen, zusammen zu leben.  Sie ist mit ihrem Kater Moritz in die Wohnung von Mehmet gezogen.  Sie ist glücklich.  An der Volkshochschule' in der Wassertorstraße lernt Angela in einem Kurs die türkische Sprache.  „Wir machen eine kleine Pause" ', sagt Sevil Akman, die türkische Kursleiterin. Die Teilnehmer, zehn Frauen und 10 zwei Männer, stehen auf. Sie sprechen miteinander. Die Kursteilnehmer reden sich mit Vornamen an. Das hat Sevil Akman vorgeschlagen. Auf den Tischen stehen Namens-  18 www.vhs-friedrichshain-kreuzberg.delkurse/sprachkurse.html  schilder. Constanze sitzt im Kurs neben Angela. Sie kennen sich aus dem türkischen Geschäft, in dem Constanze und Patrick gerne einkaufen.  Zwischen Angela und Constanze besteht ein freunds schaftliches Verhältnis.  „Ich finde es richtig, dass du dich von Markus getrennt hast. So konnte es nicht weitergehen. Das ist ganz schön mutig von dir, so schnell eine neue Beziehung einzugehen und zusammen zu ziehen. Oder?"  10  Angela lässt sich mit der Antwort Zeit. Nachdenklich antwortet sie:  Erwartungsvoll sieht Constanze ihre Freundin an.  „Das stimmt. Ich bin selbst überrascht, aber es ist halt passiert. Mehmet schenkt mir die Aufmerksamkeit, die 15 Markus mir nicht mehr gibt. Er ist höflich, zuvorkommend' und liebevoll. Er umwirbt2° mich. Ich bin in ihn verliebt."  Angela lacht. „Außerdem ist Mehmet der beste Türkischlehrer, den du dir vorstellen kannst."  20  „Kann ich. Im Kurs bist du die Beste."  Constanze beneidet?' ihre Freundin. Ihr fällt Türkisch schwer. Als Sozialpädagogin an einer Schule mit einem hohen Ausländeranteil muss sie so schnell wie möglich die Sprache lernen, die viele Schüler sprechen. Sie hat schlechte  19 höflich und hilfsbereit  20 mit verschiedenen Mitteln versuchen, die Liebe einer Person zu gewinnen  21 wie eine bestimmte Person sein wollen  Karten, wenn sie nicht versteht, worüber ihre Schüler reden.  Obwohl Angela und Constanze erst seit kurzer Zeit an dem Sprachkurs teilnehmen, können sie schon viel sagen: s wie sie heißen, woher sie kommen, welchen Beruf sie haben. Und sie können über persönliche Neigungen" sprechen, Ansichten äußern und begründen, jemandem zustimmen2 und widersprechen.  Constanze und Angela sind zufrieden.  10 „Trinken wir nach dem Kurs noch etwas zusammen?", schlägt Constanze vor.  „Heute Abend nicht" , sagt Angela und ist stolz darauf, in türkischer Sprache einen Vorschlag abzulehnen.  „Bitte nehmen Sie wieder Platz. Der Unterricht geht weiter" ", sagt die energisch wirkende 1,65 m große dunkelhaarige Kursleiterin auf Türkisch. Die Kursteilnehmer haben sie verstanden.  22 Interesse  23 der gleichen Meinung sein; Gegenteil: widersprechen  Angela Deutscher hat in ihrer Firma gekündigt. Sie arbeitet im Geschäft ihres neuen Lebenspartners. Sie kümmert sich um die Buchhaltung24 und bedient im Laden. Sie spricht mit Kunden und berät diese. Ihr freundliches und offenes Wesen kommt gut an.  Die Kunden schätzen? das gut sortierte Angebot. Ein Blickfang26 und eine Freude für alle Sinne sind die Früchte und das Gemüse auf den Ständen vor dem Geschäft.  24 das genaue Notieren der Geldsummen, die ein Kaufmann ausgibt oder verdient  25 (von jemandem) eine gute Meinung haben  26 etwas, das die Augen / die Aufmerksamkeit auf sich zieht  Fußgänger bleiben stehen und bewundern das farbige Mosaik aus Obst:  Erdbeeren, Kirschen, Pfirsiche, Orangen, Nektarinen, Aprikosen, Apfel, Pflaumen, Melonen, Weintrauben, s Birnen und Ananas machen Appetit.  Tomaten, Paprika, Peperoni, Gurken, Erbsen, Bohnen, Porree, Kopfsalat, Lauch, Spinat, Sellerie, Zucchini, Pilze und Auberginen lassen keine Wünsche offen.  Zu den Stammkunden? zählt Achim Maske. Er ist nicht 10 nur ein gern gesehener Kunde, er ist gleichzeitig der Vermögensberater28 von Mehmet. Mehmet hat ihm viel zu verdanken. Durch seine Ratschläge konnte er sein Geschäft auf eine solide Basis stellen und erfolgreich investieren. Vom Vermögensberater stammte auch die Idee, einen 15 Imbiss dem Lebensmittelgeschäft einzugliedern? . Mehmet gewann dadurch neue Kunden.  Achim Maske strahlt Vertrauen aus. Er genießt im Viertel einen ausgezeichneten Ruf30  „Guten Tag, Herr Maske. Schön Sie zu sehen. Haben Sie 20 einen besonderen Wunsch? Ich kann Ihnen heute besonders die Lammkoteletts empfehlen."  „Sehr freundlich. Später. Ich würde gern mit Ihrem Mann sprechen."  Angela errötet. „Ihr Mann" klingt noch ungewöhnlich 25 für sie.  27 jemand, der oft in demselben Geschäft einkauft  28 jemand, der Ratschläge in finanziellen Fragen gibt  29 integrieren  30 einen guten Namen bei anderen haben  15  „Er ist in seinem Büro. Sie kennen ja den Weg."  Achim Maske nickt. Er hat vor Jahren die Geschäftsräume und die Wohnung im ersten Stock an Mehmet Özdemir verkauft. Die Wohnung im zweiten Stock gehört ihm, sie s steht zurzeit aber leer.  Freundlich wird er von Mehmet begrüßt.  „Herr Özdemir, ich habe einige sehr interessante Vorschläge für Ihre Altersvorsorge" zu machen. Jetzt, wo Sie eine eigene Familie gründen wollen ... Außerdem 10 müssen wir über unser Darlehen reden."  Mehmet hört aufmerksam zu.  Nach einer Stunde ist das Gespräch beendet. Als Achim Maske das Geschäft verlässt, winkt ihm Angela zu. Achim Maske reagiert nicht.  „Komisch" ', denkt Angela, „irgendwie ist mein Stammkunde anders als sonst." Sie teilt ihren Eindruck ihrem Mann mit.  „Mehmet, hattest du Ärger mit Herrn Maske? Er sah beim Weggehen nicht sehr zufrieden aus, um es höflich zu 20 sagen, eher böse. Was ist passiert? Hat es mit unserem Geschäft zu tun?"  „Mach dir keine Sorgen, Angela. Es ist nicht so schlimm", antwortet Mehmet ausweichend.  25  „Los, sag schon. Geht es um Geld?"  »Ja."  „Um welche Summe geht es?"  31 finanzielle Sicherheit für das Alter  32 Kredit  5  „Es ist so, Angela. Vor drei Jahren war ich in einer schwierigen finanziellen Situation. Die Bank gab mir kein Geld mehr. Maske hat mir mit einem privaten Darlehen aus der Patsche geholfen."  „Und? Wo liegt das Problem?", ', fragt Angela, jetzt ungeduldig geworden.  „Achim Maske möchte das Darlehen zurück."  „Wann?"  „So schnell wie möglich. Am besten noch in dieser oder 10 in der nächsten Woche."  Angela lässt nicht locker. „Um welche Summe geht es?" „50000 Euro!"  „So viel? Lass uns eine Nacht darüber schlafen und 15 morgen darüber reden."  Mehmet ist einverstanden.  Angela schaut auf ihre Uhr. „So spät schon! In einer Stunde beginnt mein Türkischkurs."  Angela lernt weiterhin an der Volkshochschule Türkisch.  5 Der Kurs ist um 21.45 Uhr beendet. Constanze fehlte. Angela macht sich auf den Heimweg. Sie geht langsam. Sie hat Zeit. Mehmet kommt erst gegen 23 Uhr. Er besucht eine Veranstaltung der „Interessensgemeinschaft der Kaufleute aus der Bergmannstraße e. V." Angela denkt über den 10 Kurs nach und freut sich über ihre Fortschritte.  Plötzlich wird Angela unsicher. Sie fühlt sich beobachtet. Sie bleibt stehen und blickt um sich. Sie sieht einen Mann.  Ihr Herz klopft34 wie wild. Ein Gedanke schießt35 ihr durch den Kopf: „Markus."  So schnell sie kann, läuft sie nach Hause.  „Soll ich mit Mehmet darüber sprechen?" , fragt sie sich s laut. „Was kann ich ihm denn Genaues sagen? Vielleicht bilde ich mir das alles nur ein" , beruhigt sie sich selbst.  Eine Stunde später kommt Mehmet. Nach einer langen zärtlichen Umarmung fragt Mehmet: „Sag mal Schatz, hast du die Ladentür offen gelassen?"  10  15  „Nein."  „Gott sei Dank ist nichts passiert."  Angela hat in dieser Nacht einen unruhigen Schlaf. Sie denkt an ihren Exfreund.  Macht Markus seine Drohung wahr36? Wenn ja, wie?  10  Angela ist froh, als um 7 Uhr der Wecker klingelt.  Ein neuer Arbeitstag beginnt.  Als Angela um 9 Uhr das Geschäft öffnet, wartet schon die erste Kundin vor der Tür.  s „Guten Morgen, Frau Lenhard. Wie geht es Ihnen?"  „Danke, gut."  „Und Ihrem Mann?«  „Besser."  „Warum besser? War er krank?"  „Nein. Das nicht. Er ist seit drei Monaten im Ruhestand. Der Abschied von der Arbeit ist ihm schwer gefallen. Und für mich war das auch nicht einfach. Ich war daran gewöhnt, den Tag über allein in der Wohnung zu sein."  Sabine Lenhard ist eine Stammkundin. Sie kauft nicht 15 nur ein, sie unterhält sich oft über private Dinge mit Angela Deutscher, so, wie es andere Stammkunden auch tun.  20  „Ich muss heute noch viel erledigen . Ich erwarte morgen Besuch von einer alten Schulfreundin. Sie will mit ihrem Mann endlich die deutsche Hauptstadt sehen."  „Mit dem Wetter haben Sie Glück. Für das Wochenende s ist Sonne angesagt. Was möchten Sie heute mitnehmen?"  Sabine Lenhard entscheidet sich für das frische Lammfleisch und verlässt zufrieden das Geschäft.  Ein langer, arbeitsreicher Tag geht zu Ende.  Zufrieden und müde gehen Mehmet und Angela ins 10 Bett.  Nach wenigen Minuten schläft Mehmet ein.  Angela findet noch keinen Schlaf. Zu viele Dinge gehen ihr durch den Kopf.  Der Mond wirft Schatten auf die Wände des Schlafzim15 mers.  Angela schließt die Augen. Sie lässt den Tag Revue38 passieren. Sie denkt nach über ihr neues Leben mit Mehmet und ihre Arbeit. Sie denkt zurück an die vielen Gespräche mit Kunden.  Jeden Abend schläft Angela voller Neugierde39 kommenden Tag ein. Es gibt noch so viel zu tun!  auf den  Ein schönes Gefühl gebraucht zu werden.  Angela wird in ihren Gedanken unterbrochen. Sie glaubt, Geräusche zu hören.  37 machen  38 etwas in Gedanken an sich vorbeiziehen lassen  39 Wunsch, etwas Bestimmtes oder Neues zu erfahren  20  Es klingt so, als ob jemand im Geschäft Kisten bewegt, Schubladen und Schränke öffnet, schwere Gegenstände beiseite*° schiebt.  Angela richtet sich im Bett auf, um konzentrierter hören s zu können.  Nichts. Keine ungewöhnlichen Geräusche mehr.  „Ich habe mich wohl geirrt" ', denkt Angela, bevor sie in den Schlaf hinüber gleitet.  Mehmet steht immer als erster auf. Sein Arbeitstag ist sehr 10 viel länger als der von seiner Lebensgefährtin. Mehmet kauft zwei Mal pro Woche sehr früh am Morgen, fast noch in der Nacht, auf dem Großmarkt frische Ware ein.  Sein Schrei weckt Angela auf. Sie zieht sich in Windeseile*1 ihren Morgenmantel an und läuft die Treppen 15 hinunter in das Geschäft.  Auf dem Boden liegen wild durcheinander: Obst, Gemüse, Dosen, Zucker, Mehl. Tiefkühltruhen 42 stehen weit offen.  Angela und Mehmet sehen sich an.  „Das Chaos hat einen Namen" ; denken beide. Sagen müssen sie ihn nicht.  Der finanzielle Schaden ist insbesondere durch den Ausfall der Tiefkühltruhen hoch.  Das Geschäft bleibt zur Verwunderung der Kunden zwei 25 Tage geschlossen.  40 etwas woanders hinstellen  41 sehr schnell  42 elektrisches Gerät, in dem Lebensmittel eingefroren werden (Temperatur: - 18°C)  5  „Das ist beinahe wie ein Familientreffen", sagt Angela. Ihre liebsten Stammkunden sind versammelt: Constanze Zeigen, Patrick Reich und Achim Maske. Bei sommerlichem Wetter genießen sie türkische Lammspezialitäten.  „Und? Haben Sie sich in Berlin schon eingelebt?" , fragt Maske Patrick Reich. Ohne die Antwort abzuwarten, stellt er die nächste Frage.  „Haben Sie durch die Bankenkrise in der Detektei mehr zu tun als vor der Krise?", möchte Maske wissen. Patrick 10 isst und nickt daher nur mit dem Kopf.  „Wir Vermögensberater haben eine schwierige Zeit. Einige unserer Kunden geben uns die Schuld, wenn sie ihr Geld verlieren. Sie machen uns für die Verluste verantwortlich. Je höher der Gewinn, desto größer die Risiken. Das 1s ignorieren viele oder wollen es einfach nicht wahrhaben. Ich habe immer Glück gehabt. Manchen Kollegen geht es  jedoch finanziell schlecht, sehr schlecht." Achim Maske schüttelt den Kopf. „Es kann noch schlechter kommen" fügt er nach einer Pause hinzu. „Und es kann jeden treffen43 Wirklich jeden, der Geld investiert hat."  Patrick hat aufgehört zu essen.  „Aber Sie doch nicht, Herr Maske. Oder?"  Achim Maske gibt darauf keine Antwort. Er sieht an  Patrick Reich vorbei.  Constanze und Angela unterhalten sich über Rezepte. 10 Constanze möchte ihren Lebenspartner mit einem typischen türkischen Gericht verwöhnen*4. Sie lässt sich von ihrer Freundin und von Mehmet beraten.  „Mehmet, welchen Nachtisch empfehlen Sie?"  „Türkische Honigmelonen. Sie sind frisch und zurzeit 15 besonders fruchtig. Ich habe heute schon viele verkauft. Von meinen Kundinnen höre ich nur Gutes. Es könnte freilich sein, dass schon alle verkauft sind. Augenblick, ich sehe nach."  „Ich möchte auch eine kaufen. Ich hole sie von draußen" 20 mischt45 sich Maske in das Gespräch ein und geht zum  Obststand vor dem Geschäft.  Mehmet, Patrick und Constanze sprechen über türkische Lammspezialitäten. Angela hört nur mit halber  Aufmerksamkeit zu. Sie sieht aus dem Fenster.  43 hier: jeder kann darunter leiden  44 jemandem eine Freude machen  45 ungefragt etwas tun  10  15  20  Ihr wird plötzlich kalt. Schweiß46 ist auf ihrer Stirn. Sie möchte den Arm heben, um nach draußen zu zeigen. Ohne Erfolg. Sie versucht zu sprechen. Sie bringt keinen Ton heraus.  Mehmet merkt, dass mit seiner Freundin etwas nicht stimmt. Er sieht sie erstaunt an.  „Da, siehst du nicht. Da. Da draußen, vor dem Obststand" , stottert*? Angela, „neben Herrn Maske. Siehst du ihn nicht?"  „Wen soll ich sehen?" „Markus Rache.  Achim Maske betritt wieder das Geschäft und gibt Constanze eine Melone. „Das war die letzte" , sagt er. „Ich wünsche Ihnen guten Appetit."  „Haben Sie nicht Lust, mit uns heute Abend das Rezept zu probieren. Wir laden Sie herzlich ein."  „Lust ja, aber leider keine Zeit" ", antwortet Achim Maske und verlässt fast hastigt8 das Geschäft.  Als sie allein sind, nimmt Mehmet Angela in die Arme. „Hab keine Angst. Ich bin bei dir. Ich beschütze dich."  46 salziges Wasser, das aus der Haut austritt  47 mit kurzen Pausen und Wiederholungen sprechen  48 sehr eilig und unruhig  Constanze hat ihre Kindheit und Jugend in Berlin verbracht. Für Patrick ist jede Fahrt zum Büro und jeder Spaziergang eine Entdeckungsreise. Patrick hatte sich Berlin als eine laute Stadt mit hektischem Verkehr und ungeduldigen  Constanze und Patrick fühlen sich in Berlin wohl.  Besonders angetan sind sie von ihrer Wohnung am ChamissoplatzS° . Sie liegt im zweiten Stock in einem sanierten Altbau. Die Wohnung verbindet den Charme 10 großer hoher Räume mit dem Luxus moderner Technik.  49 von etwas begeistert sein; über etwas glücklich sein  50 www.berlin.de/ortelsehenswuerdigkeiten/chamissoplatz  51 renoviert und modernisiert  15  Ihre Arbeitsplätze können beide bequem mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichen.  Constanze und Patrick genießen den Abend zu zweit.  „Constanze, ich wusste schon immer, dass du hervorras gend kochst. Heute hast du dich selbst übertroffen 2."  Patrick steht auf und nimmt Constanze in die Arme.  „Ich glaube, wir haben unseren Platz, unsere Stadt gefunden. Constanze, ich liebe dich. Wann heiraten wir?"  Constanze ist sprachlos, für Patrick eine ungewohnte Situ10 ation.  Leise wiederholt er: „Wann heiraten wir?"  „Bald" ', antwortet Constanze.  „Lass uns darauf trinken. Ich hole den Champagner" sagt Patrick freudig erregt.  Sie stoßen auf eine gemeinsame Zukunft an.  „So, jetzt kommt der Nachtisch dran" , sagt Constanze, immer noch bewegt von der Liebeserklärung.  Als Patrick von der Melone essen will, klingelt das Telefon.  20 „Entschuldige, Constanze. Ich habe im Büro gesagt, dass ich heute zu Hause zu erreichen bin. Ich gehe in mein Arbeitszimmer. Es dauert bestimmt nicht lange. Iss ruhig weiter. Lass dir die Melone schmecken. " Bevor Patrick das Esszimmer verlässt, küsst er Constanze auf die Stirn.  52 noch besser sein  53 auf etwas trinken; gefüllte Gläser mit dem Rand leicht gegeneinander stoßen  Das Telefongespräch dauert länger, als Patrick gedacht hatte. Nach sechs Minuten kommt er in das Esszimmer zurück.  „Soll ich den Champagner noch mal kalt stellen?" ', fragt s Patrick seine Lebensgefährtin.  Constanze antwortet nicht. Plötzlich legt sie los 4:  „Hallo? Hören Sie? Haben Sie mich nicht verstanden? Was bilden Sie sich eigentlich ein? Verdammt noch malss Tun Sie, was ich sage. Sofort. Es ist eine Frechheit56 , wie 10 Sie mich behandeln. Was machen Sie denn in meiner Wohnung?"  Stille.  „Ich habe Sie nicht eingeladen. Raus. Auf der Stelle."  54 plötzlich anfangen, etwas zu sagen  55 umgangssprachlich: drückt großen Ärger aus  56 unmögliches, respektloses Benehmen  Patrick ist fassungslos. Er starrt Constanze an.  Constanze halt ihre rechte Hand an ihr Ohr.  „Hallo? Ja? Ich verstehe Sie gut. Was wollen Sie? Ich soll mich ausziehen? Tanzen?"  s Constanze beginnt, sich im Kreis zu drehen. Schneller und immer schneller. Sie fällt auf den Boden. Patrick stürzt sich auf sie.  „Constanze, Liebste, was ist los? Bitte, sprich mit mir. Wie kann ich dir helfen. Liebling, bitte, öffne die Augen."  10  15  20  Leblos liegt Constanze auf dem Boden.  Patrick nimmt sie in seine Arme.  „Bitte, sprich mit mir."  Patrick, eben noch der glücklichste Mann auf der Welt, ist verzweifelt.  Constanze öffnet die Augen. Ihre Pupillen'® sind riesengroß, ohne Ausdruck.  Fünf Minuten später sind Rettungswagen und Notarzt da.  „Ihre Frau zeigt alle Anzeichen einer Vergiftung.  „Wie? Was? Vergiftung? Wodurch? Ich habe dasselbe gegessen wie meine Frau, außer ..."  Patrick Reich ist verwirrt.  „Ihre Frau muss ins Krankenhaus" ', sagt Dr. Stück. „Hier kann ich nur wenig machen. Am besten, Sie kommen 25 mit."  „In welches Krankenhaus bringen Sie meine Frau?"  57 jemanden lange und ausdruckslos ansehen  58 der kleine schwarze Teil in der Mitte des Auges, durch den das Licht in das Auge kommt  „In das Klinikum Am Urbans9 "  „Gut. Ich fahre hinterher. Bitte, bitte, helfen Sie meiner Frau."  Als Constanze in den Krankenwagen geschoben wird, s ist sie noch immer ohne Bewusstsein ®  Patrick Reich bleibt über Nacht bei seiner Lebensgefährtin im Krankenhaus. Er möchte so schnell wie möglich die Ursachen wissen, die zu dem Zustand von Constanze geführt haben. Er, Patrick Reich, Privatdetektiv, findet s vorerst keine Antwort.  Am nächsten Morgen erlöst ihn der Arzt von der Ungewissheit 2  „Ihre Frau hat unglaubliches Glück gehabt. Wenn die Dosis des Gifts größer gewesen wäre, hätte sie keine Über10 lebenschance gehabt."  „Um welches Gift handelt es sich?", möchte Patrick Reich wissen.  61 befreien  62 Unsicherheit  „Bella donna"3 . Das ist die wissenschaftliche Bezeichnung für die Tollkirsche. Bella donna verursacht Halluzinationen. Aber was sage ich Ihnen. Die Auswirkungen haben Sie miterlebt."  „Wie ist das Gift in ihren Körper gelangt?"  „Vermutlich durch ein Lebensmittel. Aber da müssen wir die Ergebnisse der toxikologischen Untersuchungen abwarten."  „Kann man das Gift nicht schmecken?" Patrick möchte 10 es genau wissen.  „Unter gewissen Voraussetzungen ja. Nicht aber, wenn das Gift z. B. einer süßen Speise beigemischt wurde."  Patrick geht ein Licht auf!  „Sie können Ihre Frau in zwei Stunden mit nach Hause 15 nehmen. Noch ein Tag Ruhe. Dann ist sie wieder völlig in Ordnung."  „Vielen Dank, Herr Doktor."  Privatdetektiv Reich weiß, was er jetzt zu tun hat. Und zwar sofort. Eile ist geboten 4  20 Kurze Zeit darauf spricht Patrick mit Angela und Mehmet in deren Wohnung. Patrick kommt sofort zur Sache.  „Mehmet, haben Sie Feinde?"  Mit gespieltem Erstaunen sieht Mehmet Patrick an.  „Feinde? Ich verstehe nicht. Warum sollte ich Feinde 25 haben?"  Patrick lässt nicht locker6s  63 Atropa belladonna, eine giftige Kirschenart  64 es muss schnell gehandelt werden  65 etwas so lange versuchen, bis man sein Ziel erreicht hat  5  10  15  20 vor dem Geschäft war und das nicht verkauft worden ist, Schließen Sie das Geschäft bis Klarheit besteht."  „Gibt es jemand, der Sie aus dem Geschäft vertreiben66 will? Ein Konkurrent, der Sie loswerden möchte? Eine Person, die Ihnen und Ihrer Frau aus persönlichen Gründen massiv schaden will. Denken Sie nach."  „Warum all diese Fragen, Patrick"?  „Constanze wurde gestern Abend vergiftet."  Mehmet und Angela sehen sich an, weifs im Gesicht.  „Der Verdacht besteht, dass in dem Obst, das wir gestern bei Ihnen gekauft haben, Gift enthalten war."  Angela nimmt Mehmets Hand und drückt sie.  „Patrick ist unser Freund. Erzählen wir, was sich in den letzten zwei Wochen ereignet hat."  Mehmet und Angela erzählen.  Patrick traut seinen Ohren nicht.  „Jetzt verstehe ich, warum das Geschäft zwei Tage geschlossen war. Wenn Sie wollen, stelle ich Nachforschungen an. Die ,Unfälle' müssen ein Ende haben, sonst landen Sie noch im Krankenhaus. Und Ihre Kunden auch. Mehmet, Sie müssen das Obst, das gestern auf dem Stand untersuchen lassen. Wer weiß, welches Obst noch vergiftet wurde. Wenn Sie wollen, kümmere ich mich darum.  KAPITEL 11  Nach dem Gespräch geht Patrick Reich in seine Wohnung zurück. Constanze liegt im Wohnzimmer auf der Couch.  Patrick setzt sich zu ihr. Er nimmt ihre Hände. „Ich bin glücklich, dass es dir besser geht. Der gestrige 5 Abend und die letzte Nacht müssen für dich schlimm gewesen sein." „Ich erinnere mich an nichts" , sagt Constanze. „Und das ist vielleicht gut so. " Sie schaut Patrick an.  10  „Doch. An etwas erinnere ich mich." „Woran, Liebling?" , fragt Patrick gespannt.  „An deinen Heiratsantrag."  Patrick strahlt.  „Sag mal, was hat das Gespräch mit Angela und Mehmet  ergeben?"  36  „Viele Fragen, aber noch keine Antworten. Du bist mit Angela befreundet. Fühlten sie sich oder Mehmet bedroht? Wurden sie unter Druck gesetzt "  „Mir fällt da nur eine Person ein: Markus Rache. s Angelas Exfreund hat die Trennung nie akzeptiert. Er hat sie verfolgt. Das hat mir Angela erzählt."  „Aber warum sollte er die Existenz seiner Freundin vernichten68, , das Geschäft ihres Freundes ruinieren, das Leben von Kunden gefährden? Dein Leben. Du hast nichts 10 mit ihm zu tun. Oder bist du nur aus Zufall Opfer des Giftanschlags geworden? Das ergibt für mich keinen ..."  Das Telefon klingelt. Patrick erwartet den Anruf eines Freundes vom Gesundheitsamt69 . Er schaltet den Lautsprecher an, damit Constanze mithören kann.  15  „Und? Wurde das Obst schon sichergestellt?"  „Ich, ich bin es, Mehmet. Bitte kommen Sie schnell. Ich habe einen Drohbrief erhalten. Ich weiß nicht mehr weiter."  „Ich bin sofort da." Er wendet sich Constanze zu. „Du 20 hast gehört, was passiert ist. Bald wissen wir mehr. Ich habe einen Verdacht."  Zwanzig Minuten später trifft Patrick einen ratlosen?° Mehmet und eine verängstigte Angela an.  „Wann haben Sie den Brief gefunden?"  67 jemandem drohen  68 kaputt machen  69 Behörde, die in einer Stadt für die Gesundheit der Bevölkerung verantwortlich ist  70 nicht wissen, was man tun soll  10  „Eine halbe Stunde, nachdem Sie unsere Wohnung verlassen haben."  „Wo?"  „Vor unserer Wohnungstür."  „Haben Sie jemanden gesehen oder gehört, der nicht zum Haus gehört oder nicht in der unmittelbaren Umgebung wohnt?"  „Nein."  „Gut, zeigen Sie mir jetzt bitte den Drohbrief."  „Hier ist er."  Mit zitternden Händen übergibt Mehmet das anonyme Schreiben.  Zwei Tage später.  Patrick informiert seine Auftraggeber über das bisherige Ergebnis der Untersuchungen des Gesundheitsamtes. In mehreren Orangen wurde bella donna gefunden. Vier s Kunden mussten sich vorübergehend 2 in ärztliche Behandlung begeben. Die polizeilichen Ermittlungen laufen. Das Geschäft bleibt für mehrere Tage geschlossen.  Es klingelt an der Wohnungstür. Angela öffnet und bittet Achim Maske in das Wohnzimmer. Mehmet begrüßt ihn 10 herzlich.  72 für kurze Zeit  „Können wir nachher zusammen sprechen? Unter vier  Augen?"  „Gerne" , antwortet Maske etwas überrascht. „Möchten Sie etwas trinken?" Reich und Maske nicken s zustimmend. Es ist heiß an diesem Tag. Jedes kühle Getränk  ist willkommen. Kurze Zeit später bringt Angela vier Gläser Orangensaft. „Ich habe den Orangensaft frisch zubereitet. Ich hoffe, er schmeckt Ihnen."  40 |  15  20  Achim Maske blickt um sich. Noch haben die anderen nicht aus ihrem Glas getrunken. Maske führt das Glas an seine Lippen 3. Er zögert74, *, den Orangensaft zu trinken.  „Trinken Sie ruhig" ", sagt Patrick Reich zu Achim 5 Maske.  „Von dem Saft kriegen Sie keine großen Pupillen. Es ist kein Gift drin."  Vor Schreck' lässt Maske das Glas fallen.  „Woher wissen Sie, dass ...?" Maske beißt sich auf die 10 Lippen. Zu spät! Er hat sich selbst verraten.  Maske schaut auf den Boden, dorthin, wo das kaputte Glas liegt. Vermögensberater Achim Maske hat nicht mehr den Mut, den anderen Personen im Zimmer in die Augen zu sehen.  „Herr Maske, ich habe mich über Sie informiert. Sie haben Schulden. Sie haben sich verspekuliert. Sie sind pleite. Und mit den Leuten, mit denen Sie Geschäfte machen, ist nicht gut Kirschen essen? " Trotz des Ernstes der Lage freut sich Patrick über das Wortspiel.  „Soll ich weiterreden oder wollen Sie jetzt sprechen?"  Achim Maske zittert am ganzen Körper. Er will spre- chen, bringt aber kein Wort heraus.  „Gut. Dann erzähle ich Ihnen, was geschehen ist. Sie mussten so schnell wie möglich an Geld kommen. Sie  25 mussten unbedingt dieses Haus verkaufen. Das gesamte Haus. Ihr potentieller Geldgeber ist nur am ganzen Haus  73 der obere und der untere Rand des Mundes  74 abwarten  75 starkes Gefühl der Angst  76 kein Geld mehr haben  77 man kann sich nicht gut mit jemandem vertragen  interessiert. Aber: Sie können das Haus nicht verkaufen, weil Herr Ozdemir Eigentümer des Ladens und der Wohnung im ersten Stock ist.  Den Rest kennen Sie. Sie haben Mehmet und Angela s terrorisiert. Sie sind für den Einbruch und die Schäden im Geschäft verantwortlich. Sie haben Gift in das Obst gespritzt. Sie haben in Kauf genommen, dass Kunden in große Gefahr gekommen sind. Sie haben den Drohbrief geschrieben. Sie wollten, dass Herr Özdemir sein Geschäft 10 und seine Wohnung so schnell wie möglich weit unter Preis verkauft."  Patrick wischt sich mit seinem Taschentuch Schweiß von der Stirn. Achim Maske sitzt da wie ein Häufchen Elend'  15  20  Patrick hat kein Mitleid mit dem Spekulanten.  „Ich verzeihe Ihnen nicht, dass Sie wissentlich meiner Freundin Schaden zufügen wollten. Wofür? Um Ihre Haut zu retten. Andere Menschen sind Ihnen egal, völlig egal. Sie gehen über LeichenS°."  Patrick trinkt den Orangensaft.  „Sehen Sie, es wäre Ihnen nichts passiert. In Ihrer Haut möchte ich nicht stecken."  Mit allem hätten Mehmet und Angela gerechnet, nicht aber damit, dass ihr sympathischer Stammkunde und 25 Vermögensberater ein so mieses 1 Spiel spielt.  Ernüchtert und erleichtert sagt Angela:  78 ohne Rücksicht auf andere handeln  79 sehr traurig aussehen  80 das Unglück anderer Menschen ist Ihnen gleichgültig  81 böse  „Danke, Patrick. Der Albtraum 2 hat ein Ende."  „Für Achim Maske beginnt er jetzt" ', fügt Mehmet hinzu.  „Patrick, eine Frage habe ich noch."  „Fragen Sie, Angela."  „Welche Rolle spielt Markus Rache?"  „Gar keine. Er war zur falschen Zeit am falschen Ort."  Eine Woche später wird die Wiedereröffnung des Geschäfts mit einem großen Fest gefeiert.  10 Mehmet und Angela wollen heiraten. Nach der Hochzeit von Constanze Zeigen und Patrick Reich.  1. Markus bereitet das Frühstück für  Angela vor.  2. Markus hat Angelas neue Frisur  und ihre neue Bluse bemerkt und  ihr ein Kompliment gemacht.  3. Mehmet Özdemir und Angela  Deutscher empfinden für einander  mehr als nur Sympathie.  4. Angela Deutscher und Mehmet  Özdemir treffen sich nach  Feierabend in dem Geschäft von  Mehmet.  5. Markus Rache hilft Angela  Deutscher immer im Haushalt.  Ja  Nein  0  0  A Markus sitzt seit Stunden zuhause und wartet auf Angela. Er hat inzwischen den Haushalt gemacht. Angela und Markus streiten sich. Angela wirft Markus vor, dass er keine Zeit für sie habe. Markus versteht die Vorwürfe von Angela nicht. Er wirft ihr  vor, dass sie ein Verhältnis mit einem anderen Mann habe. Angela will sich von Markus trennen.  B Markus sitzt seit Stunden zuhause und wartet auf Angela. Angela und Markus streiten sich. Markus wirft Angela vor, dass sie sich zu wenig um ihn kümmere und kaum Zeit für ihn habe. Sie reden lange miteinander und vertragen sich wieder.  C Angela kommt später als Markus nach Hause. Sie streiten sich. Angela sagt Markus, dass sie nur noch nebeneinander und nicht mehr miteinander lebten und meint, dass ein Zusammenleben mit ihm keinen Sinn habe. Markus wird weiß wie die Wand und droht Angela. Angela will sich von Markus trennen.  1. Angela und Mehmet leben  zusammen.  2. Der Kater Moritz ist bei Markus  geblieben.  3. Constanze Zeigen und Angela  0  Deutscher kennen sich aus dem  türkischen Geschäft.  4. Angela Deutscher fällt es schwer,  0  Türkisch zu lernen.  5. Constanze Zeigen lernt Türkisch für 0  ihren Beruf.  6. Constanze und Angela gehen nach 0  dem Kurs noch etwas trinken.  richtig falsch  Nektarinen, Orangen, Paprika, Tomaten, Wurst  Auberginen, Käse, Sellerie, Spinat, Weintrauben  Ananas, Birnen, Pflaumen, Pilze, Senf, Zucchini  Lammkoteletts, Pfirsiche, Rindersteaks, Schweineschnitzel  Hartkäse, Parmesankäse, Schafskäse, Spinat  1. So schnell sie kann, läuft sie nach Hause.  2. Angela macht sich auf den Heimweg.  3. Ein Gedanke schießt ihr durch den Kopf: „Markus."  4. Angela fühlt sich beobachtet. Sie bleibt stehen und dreht sich um.  5. Angela nimmt an dem Türkischkurs in der Volkshochschule teil. Der Kurs ist um 21.45 Uhr beendet.  6. Angela hat in dieser Nacht einen unruhigen Schlaf. Sie denkt an ihren Exfreund.  Angela ist froh, klingelt. um 7 Uhr der Wecker  Angela um 9 Uhr das Geschäft öffnet, wartet schon die erste Kundin vor der Tür.  Sabine Lenhard eine Stammkundin.  Der Abschied von der Arbeit ihrem Mann schwergefallen.  Ein langer, arbeitsreicher Tag zu Ende.  Zufrieden und müde Mehmet und Angela ins Bett.  Zu viele Dinge ihr durch den Kopf.  Angela nach über ihr neues Leben mit Mehmet und ihre Arbeit.  Sie zurück an die vielen Gespräche mit Kunden.  „Ich habe mich wohl geirrt", Angela, bevor sie in den Schlaf hinüber gleitet.  „Das ist ja beinahe wie ein Familientreffen."  „Wir Vermögensberater haben eine schwierige Zeit."  „Einige unserer Kunden geben uns die Schuld, wenn sie ihr Geld verlieren."  „Mehmet, welchen Nachtisch empfehlen Sie?"  „Türkische Honigmelonen. Sie sind frisch und zurzeit besonders fruchtig."  „Ich möchte auch eine kaufen."  „Ich hole sie von draußen."  „Da, siehst du nicht. Da. Da draußen, vor dem Obststand."  „Wen soll ich sehen?"  „Das war die letzte."  „Ich wünsche Ihnen guten Appetit."  „Haben Sie nicht Lust, mit uns heute Abend das Rezept zu probieren?"  „Hab keine Angst."  Angela  Deutscher  Achim  Maske  Constanze  Zeigen  Mehmet  Özdemir  richtig falsch • • 1. Patrick Reich hat seine Kindheit und Jugend in Berlin verbracht.  2. Constanze und Patrick wohnen in der Bergmannstraße.  3. Mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichen beide bequem ihren Arbeitsplatz.  4. Constanze macht Patrick einen • O Heiratsantrag.  5. Constanze und Patrick trinken auf • eine gemeinsame Zukunft.  6. Constanze holt den Nachtisch aus • O der Küche.  7. Als Patrick von der Melone essen • will, klingelt es an der Haustür.  U9 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.  1. Patrick ist fassungslos.  2. Er ruft den Notarzt an.  3. Patrick stürzt sich auf Constanze.  4. Er versucht mit Constanze zu sprechen.  5. Patrick ist verzweifelt.  6. Patrick ist verwirrt.  7. Er nimmt Constanze in seine Arme.  8. Patrick kommt nach dem Telefongespräch in das Esszimmer zurück.  Jemand, der die gleichen Waren oder Dienstleistungen anbietet oder das gleiche Ziel erreichen will.  Die Meinung, dass jemand etwas Verbotenes oder Illegales getan hat.  Jemand, der in einem bestimmten Geschäft (ein) kauft oder bestimmte Dienste in Anspruch nimmt.  Jemand, der eine andere Person aus bestimmten Gründen hasst und versucht, ihr zu schaden.  Gebäude, in dem Kranke liegen.  Dinge, die man jeden Tag isst und trinkt, um sich zu ernähren.  Prüfen, wie etwas funktioniert, ob etwas in Ordnung ist, wie etwas passiert.  Ein Ereignis, bei dem Menschen verletzt oder getötet werden und/oder Dinge beschädigt werden.  Das Bemühen, etwas schnell zu tun.  Krankenhaus  Eile  Gift  Lebensmittel  Untersuchung  Feind  Konkurrent  Verdacht  Unfall  GEWOHNHEITK  EBOBSTRENNEN  P  R  N  E  C I  L  HE  D A  N  N  U  N  E  I  T  R  E  U  F  R  E  I  K  L  N  P  RE  I  I  E  E  I  E  L  UN  [ l  E  L  K  E  CHA  E  F  T  B  E  N  A  L  T  E  R  E  R  L  Z  E  I  E  S  T  U  E  T  G  I  EM GI  E  R  S  S  B  E  N  A  N  N  Wo verbringt Patrick Reich eine Nacht? (Kapitel 10)  Welchen Nachnamen trägt der Exfreund von Angela? (Vorwort)  In welchen Raum kehrt Patrick nach dem Telefongespräch zurück? (Kapitel 8/9)  Was macht Angela Spaß? (Kapitel 1)  Was macht für Angela keinen Sinn mehr? (Kapitel 2)  In welcher Straße befindet sich das Geschäft mit dem Imbiss? (Kapitel 1)  Was macht die Polizei? (Kapitel 12)  Was genießt Achim Maske in seinem Stadtviertel? (Kapitel 4)  Wodurch wird Constanze krank? (Kapitel 10)  1  2  3  4  5  6  7  8  9  U1 Ja: 3,4  Nein: 1, 2, 5  U2 Richtig: C  U3 Falsch: 2, 4,6  Richtig: 1, 3, 5  Ü4 1. Wurst; 2. Käse; 3. Senf;  4. Pfirsiche; 5. Spinat  Ü6 1. als; 2. als; 3. ist; 4. ist;  geht; 6. gehen; 7. gehen;  8. denkt; 9. denkt; 10. denkt  Ü7 Angela Deutscher: 1, 8  Achim Maske: 2, 3, 6, 7,  10,11  Mehmet Özdemir: 5, 9, 13  Constanze Zeigen: 4, 12  U8 Richtig: 3,5  Falsch: 1, 2, 4, 6, 7  Ü11 Waagerecht: Gewohnheit, Obst, Trennen, Rennen, Schrei, Reis, Punkt, Preis, Eis, Ei, Gelb, Eigelb, nun, Insel, Geschaeft, Leben, alt, Alter, Eier, da, das, Rest, an, gib, gern Senkrecht: Gespraech, da, uns, an, Wohnung, Geist, Eis, ist, Berg, ins, er, halte, alt, in, Rot, in  U12 1. Krankenhaus  Rache  Esszimmer  Umgang  Zusammenleben  Bergmannstraße  Ermittlungen  Ruf  9. Gift  Lösungswort: Kreuzberg  Die Kompaktgrammatik Deutsch bietet Einblick in die wichtigsten Strukturen. Übersichtlich und leicht verständlich werden die Regeln und Zusammenhänge der Grammatik erklärt. Viele Beispielsätze und Übersetzungen verdeutlichen den sprachlichen Gebrauch.  Das Taschenformat (12,5 x 19 cm) macht das Buch zu einem praktischen Helfer und Nachschlagewerk für unterwegs.  Kompaktgrammatik Deutsch als Fremdsprache zum schnellen Nachschlagen 160 Seiten, kartoniert  ISBN 978-3-589-01636-5  Den aktuellen Preis und weitere Informationen finden Sie im Internet unter www.cornelsen.de/lextra oder www.cornelsen.de/erwachsenenbildung  Cornelsen Verlag · 14328 Berlin www.cornelsen.de  Track Titel  1 Nutzerhinweise, Copyright  2 Vorwort  3 Kapitel 1  4 Kapitel 2  6 Kapitel 4  9 Kapitel 7  10 Kapitel 8  11 Kapitel 9  12 Kapitel 10  13 Kapitel 11  14 Kapitel 12  GEFÄHRLICHER EINKAUF  EIN FALL FÜR PATRICK REICH  5 Kapitel 3  7 Kapitel 5  8 Kapitel 6  Gelesen von Melina Rost  Regie:  Christian Schmitz  Studio:  Clarity Studio Berlin  Angela Deutscher und Mehmet Özdemir, ein deutsch-türkisches Liebespaar, werden terrorisiert. Kunden ihres Lebensmittelgeschäfts geraten in Gefahr. Constanze Zeigen wird Opfer einer Vergiftung. Ihr Lebenspartner Privatdetektiv Patrick Reich ermittelt.  Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landeskundliche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegte Audio-CD macht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.  Im Mittelpunkt des unterhaltsamen Krimis für Leserinnen und Leser mit Deutsch-Vorkenntnissen (A2-B1) steht Privatdetektiv Patrick Reich. Er ist „der Mann für alle Fälle". Von seinem Büro aus hat Patrick Reich einen herrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel, Ausgangspunkt „seiner" Fälle.  www.lextra.de  ================================================================================ FIGURE/CAPTION TEXT ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 1 ================================================================================ Angela Deutscher Verliebt sich in Mehmet. Das hat Folgen. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 2 ================================================================================ Mehmet Özdemir Inhaber eines Lebensmittelgeschäfts mit Imbiss. Wer will ihn ruinieren? ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 3 ================================================================================ Patrick Reich ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 4 ================================================================================ Constanze Zeigen ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 5 ================================================================================ 33 aus einer schwierigen Situation helfen ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 6 ================================================================================ 82 sehr schlechter Traum ================================================================================ 

================================================================================
10. FILE: NsRtjNxsWLY.txt
================================================================================
*** (Archiv) "Das Zentralstadion der 100.000 in Leipzig: Mittelpunkt der großzügigen Anlage des Sportforums." Dieses Riesenstadion! Der größte Stadion-Bau in Deutschland. Es war gewaltiger als Wembley und nach dem Strahov-Stadion von Prag die 2.-größte Arena in Europa: das Zentralstadion Leipzig, das "Stadion der 100.000". Das war eine Explosion, wenn man da reinkam! Die brüllten da! 100.000! Durch die Friedensfahrt. Verrückte, sozusagen. Im Wall waren die Kriegstrümmer von Leipzig verbaut. Symbolträchtiger konnte die kleine DDR ihre großen Turn- und Sportfeste nicht umrahmen. Eine Show, ein Spektakel, eine Attraktion. Wenn wir Westbesuch hatten, wurde er aufs Völkerschlachtdenkmal geführt und ins Zentralstadion. Das ist meine Stadt, dieses Stadion. Für die Fußball-WM 2006 musste das Stadion einem Neubau weichen. Und ist seither tauglich nach FIFA-Norm. Total geniale Idee, ein solches Stadion hier reinzubauen. Von einer Bühne für den DDR-Staatschef Walter Ulbricht zum Tempel für Leipzigs Profi-Fußball. Vom Zentralstadion zur Red-Bull-Arena. Leipzig, die Sporthauptstadt Deutschlands: 1900 gründete sich in der Messestadt der Deutsche Fußballbund. Der 1. Fußballmeister kommt von hier. Und die mitgliederstarken Turnvereine, patriotisch gesinnt, hatten an der Völkerschlacht-Stadt einen Narren gefressen. Ursprünglich sollte ein großes nationales Stadion vor dem Völkerschlachtdenkmal gebaut werden. Doch vor dem 1. Weltkrieg begannen die Stadtväter, neue Flächen zu erschließen. Weil 1922 ein großer Einschnitt auf diesem Großgelände passierte, als man die Elster verlegte und das Elsterflutbecken schuf. Dadurch war die Hochwassergefahr genommen. Ab 1950 wurden die Sportträume auf den sog. Frankfurter Wiesen real: Die DHfK begann zu wachsen. (Täve) Für mich war das alles normal und notwendig. Wie soll ich sagen? Fast natürlich! Es wird gebaut: da, dies und das. Für Sport muss das sein. So sah ich das damals. (Archiv) "Sommer 1952. Eine der Großbaustellen der Deutschen Demokratischen Republik. Unsere Regierung baut in Leipzig die Deutsche Hochschule für Körperkultur." (Perry Bräutigam) Du hattest nicht viel. Und das war alles, was du in der DDR hattest: Sport. Damit haben wir uns als DDR definiert. Oder die DDR-Regierung hat sich damit definiert. Weil wir ansonsten weltweit keine Anerkennung hatten. Die DDR hatte das Recht auf Sport gesetzlich verankert. Und verfolgte das Ziel einer Fitness-Republik: Die Deutsche Hochschule für Körperkultur und Sport, DHfK, wurde zur Kaderschmiede für Sportlehrer und Athleten. Wir hatten damals schon diese Schinderböcke gebaut, diese Fahrrad-Ergometer. Mensch, da denke ich heute noch mit Schrecken daran! Eine Schinderei mit einem Schlauch, nicht genug Luft kriegen. Aber immer unter ärztlicher Betreuung. Wir haben geforscht zu Material, zum Aufbau des Menschen, die körperliche Belastungsfähigkeit, was kann er vertragen. Wie muss man später abtrainieren, wenn man ein großes Herz hat? Wir haben geforscht und trainingsmethodisch alles probiert. Bis zur Interwall-Methode nach Zatopek. Mensch, habe ich gedacht, diese Idioten! 12 Mal 500-m-Sprint. Da gehst du kaputt! Das haben wir gemacht. Mit der DHfK entstand eine Schwimm-Arena für 9.000 Zuschauer. Nur die Nordtribüne blieb erhalten. Sie steht unter Denkmalschutz. Wir stehen hier im ehem. Schwimmstadion Leipzig. Das war am Sportforum Leipzig das 1. Stadion, das nach dem 2. Weltkrieg eröffnet wurde. Also noch vor dem Zentralstadion. 1952 ging das Gelände hier in Betrieb. Es wurde 1999 geschlossen und 2004 teilweise abgerissen. Vor einem 3/4-Jahrhundert drehte hier Radfahrer-Legende Täve Schur seine Becken-Runden. Bei Radrennfahrern liegt das Heck so hinten im Wasser. Die haben es sehr schwer bei der Schwimmprüfung. Weil hier die Beine trainiert und die Muskulatur ausgeprägt sind. Man ist dürr. Da hat man keine gute Wasserlage. Wir haben uns nur geschunden. Die Krönung des Geländes, also des Sportforums, sollte ein Stadion werden. Zentral und zentrumsnah gelegen. Mächtiger als die Arenen des Westens: das Zentralstadion Leipzig. Viele Betriebe wurden offenbar aufgefordert, sich einzubringen, ohne dass sie Aufträge hatten, wie wir das heute kennen. Das war vielleicht auch der Grund, warum dieses Stadion in 15 Monaten aus dem Boden gestampft und im August 1956 eingeweiht werden konnte. Chef-Architekt Karl Souradny hätte auf Vorkriegs-Pläne von Werner March zurückgreifen können. Jenem Werner March, der das Berliner Olympiastadion gebaut hatte. Werner March hat 1939 in Leipzig seine Pläne vorgelegt. Die ähnelten sehr den Berliner Plänen des Olympiageländes. Die Festwiese: ein vorgelagertes Aufmarsch-Gelände. Auch der Glockenturm verweist auf die großdeutschen Architektur-Wurzeln. Das Stadion ansonsten nicht. Errichtet nach Souradnys eigenständigem DDR-Entwurf auf noch immer sumpfigem Boden, direkt an der Elster. (Täve) Ich war auf der Baustelle. Da wurden Probebohrungen gemacht. Im Boden und von Hand gemacht. Ich war dran, an diesem Knüppel, und habe mal kurz mitgedreht. 180.000 Freiwillige beteiligten sich 1955/56 am Bau der großen Schüssel. Dazu republikweit zahllose Betriebe. Es gab freie Verpflegung. Nicht zu unterschätzen in jenen mageren Zeiten, als noch Lebensmittelmarken kursierten. Das Besondere an diesem Stadionbau waren eben die Freiwilligen. Und man baute auf sie, weil auch das Geld knapp war. Es waren immerhin belegt über 180.000 Menschen, die etwa 300.000 Stunden leisteten. Ein praktischer Nebeneffekt: 1/3 der Kriegs-Trümmer Leipzigs verschwanden aus dem Stadtbild. Sie formten den 23 m hohen Stadion-Wall aus 1,5 Mio. Kubikmetern Schutt. Man brauchte Flächen: Wohin mit den ganzen Trümmern? Der damalige Beauftragte in der Stadtverwaltung Sport hatte die Idee, diese Trümmer für ein Wallstadion zu verwenden. Das hatte schon eine Faszination, weil es wirklich das größte Stadion in ganz Europa war. Und die alten Holzbänke? Wir haben uns drauf wohlgefühlt. Wir haben nichts anderes gehabt und nicht drüber nachgedacht. Die Erwachsenen waren happy, wenn sie ihr Bier hatten. Ich war froh, wenn ich damals meine Limo hatte. Und eine Bockwurst oder Bratwurst. Das war das Flair des Zentralstadions. Die babylonisch anmutenden Treppen am Trümmer-Wall wurden für viele Spitzensportler zur quälenden Trainingsrampe. Hier schufteten René Müller, Weltklasse-Torhüter von Lok Leipzig, genau wie sein einstiger Jenaer Konkurrent Perry Bräutigam. Als ich bei Lok spielte, haben wir Treppenläufe im Stadion gemacht. Da warst du bei einem Lauf kaputt, wenn du bis hoch gelaufen bist. Man kann jede Stufe mitnehmen, man kann 2 oder 3 Stufen nehmen, dass die Schritte länger gezogen werden. Dann wieder runtertraben, in Intervallen arbeiten. Intensiv hoch, langsam zurück. Das war Grenzbelastung. Wenn man die hochsaust, geht der Puls hoch, da pfeift es in den Ohren. Intensiv betriebenes Treppentraining fördert die Schnelligkeit. Man kann es auch überziehen. Mir hat es unheimlich geholfen. Eine gute Antrittsschnelligkeit brauchst du als Torhüter. Ich war der Schnellste im Team auf den ersten 10 m. Man muss sich schinden können. Da liegt die eigentliche Ursache für Erfolge. Der mächtige Wall überstand selbst den Neubau. Die vergrabenen Stein- und Schuttmassen abzutragen, käme viel zu teuer. So umarmt die alte Arena die neue. Die Zuschauer gelangen erst über den Wall und dann über Brücken ins moderne Oval. Das gefällt dem Bauherren und geistigen Mit-Vater Michael Kölmel. So ein Innenstadt-Stadion hat einen unheimlichen Vorteil: Sie können zu Fuß, mit dem Fahrrad, mit Straßenbahn oder Eisenbahn relativ leicht dort hinkommen. Und das in Zeiten, wo Innenstädte eher entvölkert werden. Das liegt nicht 10 oder 15 km am Stadtrand oder außerhalb. Man hat immer einen Bezug, man fährt ständig mit der Bahn oder dem Auto vorbei. Und sagt dann: Ach, hier kannst du auch mal wieder reingehen! Schön, dass es noch zur Stadt gehört. Der Fußballfan kann hinpilgern. Es ist eh schwer mit Parkplätzen. Man kann sich Zeit lassen, ins Stadion zu gehen. Auch nach dem Spiel. Man überwindet die Kriegstrümmer, die hier bewachsen sind. Man geht die alten Treppen hoch. Es ist eine geniale Lösung, wie sie es reingesetzt haben. Im August 1956 wurde die Eröffnung mit dem II. Deutschen Turn- und Sportfest verbunden. Dazu der gebürtige Leipziger Uwe Karte, ein wandelndes Sportlexikon: Ich weiß, dass viele eine Verbindung hatten. Alle haben geschwärmt von dieser Aufbauzeit und der Einweihungszeit. Das Stadion war monatelang ausverkauft bei allen möglichen und unmöglichen Sportveranstaltungen. Die Massen fluteten die Schüssel. Staatschef Walter Ulbricht persönlich prägte den Begriff "Stadion der 100.000". Er war Turner beim Arbeiter-Turnverein Eiche. Er war also von Kind an mit dem Sport verbunden. Wir waren noch Kinder, als er so einen Slogan hatte. Mit Hände hoch und dann bis runter: "Jeder Tag", nein, "jedermann an jedem Ort treibe täglich eine Stunde Sport." Diese Idee war von anderen geboren, aber auch seine Idee: Turn- und Sportfeste sollen immer in Leipzig stattfinden. Was auch ein Bruch mit der Tradition der Deutschen Turnbewegung war. Deutsche Turnfeste fanden immer an anderen Orten statt. Im Rahmen des Eröffnungsfestes spielte Honved Budapest, die vielleicht beste europäische Klubmannschaft jener Zeit, gegen den DDR-Meister SC Wismut Karl-Marx-Stadt. Eigentlich sollte Kaiserslautern spielen. Honved Budapest war damals eine tolle Mannschaft und v.a. der Stamm der ungarischen WM-Mannschaft von 1954. Sie musste quasi einspringen. Nicht von der DDR-Seite aus, sondern von der Bundesrepublik aus, gab es da Probleme. Und so kam es erst 2 Monate später zum deutsch-deutschen Gipfel. Mit dem 1. FC K'lautern gastierte der dominierende deutsche West-Klub vor mutmaßlich 120.000 Zuschauern! Weltmeister Fritz Walter erzielte ein Hackentrick-Tor. Nach vorne gefallen und hinten mit der Hacke ins obere Eck: Jahrhundert-Tor. Das Besondere war: Meine Oma traf im Hotel Astoria Fritz Walter. Diese 120.000 bedeuten einen Allzeit-Besucherrekord. Die Bude war offiziell nie mehr so voll. Aber fast. *Friedensfahrt-Hymne* Etwa die Friedensfahrt, das seinerzeit bedeutendste Amateur-Straßenradrennen der Welt. Welcher Anwohner schwärmt da nicht? Ich war hier zur Friedensfahrt. Als Kind habe ich das erlebt, die Stadt erlebt. Wir wohnten und wohnen immer noch in der Nähe des Stadions. Morgen kommen wir nach Leipzig! Die ganzen verrückten Menschen dort. Und dann nach Leipzig rein. Mensch, da müssen wir morgen vorne sein! Die standen in Dreierreihen. Und welche hatten Leitern mit, damit sie 3 Sekunden gucken und die Fahrer sehen konnten. Es war ein echtes Spektakel. Das war echt toll. Moin! Morgen! Morgen! - Hau rein! Gustav Adolf Schur, genannt Täve, beim Training mit Freund Wolfgang 2014. Täve war damals 84 Jahre alt. Man bewegt sich nicht weniger, weil man alt wird. Sondern man wird alt, weil man sich weniger bewegt. Täve, Jahrgang 1931, geboren bei Magdeburg, fuhr hier schon als Jugendlicher mit dem Landbus um die Wette. Hey, wo willste hin mit die Bananen? Bis Schur 1954 nach Leipzig wechselte. Mit 2 Friedensfahrt-Gesamtsiegen und 2 WM-Titeln gab er den Ostdeutschen ein neues Selbstwertgefühl. Genau wie das Zentralstadion. Am anderen Tag zum Start, vorher Mannschaftsbesprechung: Wer sollte heute und wie den Spurt anfahren, damit wir da vorne sind? Da schwitzt du schon mal vor Aufregung. Aber im Radsport klappen Pläne selten. Und das Leipzig der 50er-Jahre hatte tückische Straßen. Die hatten die Schienen schön mit Tauen ausgelegt und das mit einem Kreidegemisch abgedeckt. Ich komme ins Rutschen, mein Reifen springt runter. Unmittelbar vor dem Stadion. Ich brauchte eine Ersatzmaschine. Diesmal wurde es nichts mit einem Etappen-Erfolg. Der Begeisterung tat das keinen Abbruch. Das war so ein irres Gefühl, mit in diesen Massen zu sein. Ich weiß gar nicht mal ... Täve hat nicht gewonnen. Ich hatte nur ein Bedürfnis: raus aus dem Stadion. Und rüber zum Club, da hatte ich meine Ruhe. Aber im Stadion, das brodelte! Die Autogrammjäger zu überwinden, war ein Kunststück. Sprint-Amazonen trumpften auf: Gisela Birkemeyer lief 1960 über 80 m Hürden den 1. Weltrekord im Zentralstadion. Oder Birkemeyers Nachfolgerin Karin Balzer, Olympiasiegerin von Tokio 1964. Sie blieb in Leipzig als 1. Frau über 100 m Hürden unter 13 Sekunden! Karin Balzer lief 1969 im Rahmen des Turn- und Sportfestes einen 100-m-Hürden-Weltrekord bei strömendem Regen. Das ist unvergesslich. Wer im gigantischen Rund Sport erlebt hat, kann berühmte Namen nennen. Bekommt, sich erinnernd, noch nach Jahrzehnten erhöhten Puls. Qualifikation zur Fußball-WM 1974: DDR-gegen Rumänien. Das entscheidende Spiel, volle Schüssel. Wir sind mit dem Zug hergefahren. Das ist ja das Schöne: Man kann vom Bahnhof zu Fuß hier rüberlaufen. Beide Tore: Bernd Bransch, nach Freistoß. Peter Ducke hat in unsere Kurve gewunken. Ich habe mit meinem Papa hier auf Höhe des Strafraumes gesessen. Und das voller Freude gesehen. Und immer wieder die Leichtathleten. Als sich Beilschmidt im Hochsprung an der Weltrekord-Höhe versuchte und das ganze Stadion mitfieberte, das ist mir auch besonders in Erinnerung geblieben. (Reporter) 2,31 m. Er schafft's, er schafft's! Ist denn das die Möglichkeit! Und ich kann mich erinnern an den 10.000-m-Lauf von Schildhauer. Wie der um das Stadion lief, so wurde geklatscht. Das war rund um das Stadion eine entsprechende Lautstärke. Und das steckte ja die Zuschauer an, die drin sitzen. Es gab noch nicht die Laola-Welle, aber es gab die Beifalls-Welle. Na ja, und Wolfgang Nordwig im Stabhochsprung: Der gefiel uns jungen Mädchen besonders. Maradona im Stadion war natürlich auch was Besonderes. Einfach, dass dieser Mensch da in Leipzig spielte. Da war er ja schon der weltweit teuerste Transfer. Eusebio war wohl der 1. Weltspieler, der in Leipzig war. Das war eben durch dieses Stadion möglich. Uwe Karte, nimmermüder Buchautor zum Thema Fußball, hat eine DDR-Illustrierte mit dem Auftritt Eusebios aufbewahrt. Sensationell gewann Lok Leipzig 3:1 gegen Benfica Lissabon im Europacup. Eusebio, Wunderspieler der 60er-Jahre, gastierte mit Benfica am 15.12.1966 im Zentralstadion. Übrigens Uwe Kartes Geburtstag. Und Renate Stecher, kraftvolle Sprinterin der 70er-Jahre. DDR-Meisterschaften 1974: Schlechtes Wetter, es hat viel geregnet. Mein Vater saß neben mir und sagte bloß kurz: "Die Stechern gewinnt wieder." Die letzte Weltbestmarke in der XXL-Arena markierte 1987 Petra Felke mit dem Speer. Für Speer-Weitwürfe war bei den Turn- und Sportfesten kein Raum. Jeder Quadratzentimeter wurde ausgezirkelt. Auch ein Familien-Spektakel. Schöne Propaganda. Noch heute auf internationaler Bühne nicht aus der Mode. Solche Massenveranstaltungen und das Einheitliche in großen Gruppen mögen manche Menschen gar nicht. Aber da gab es eben weiße Stoff-Turnschuhe. Und die brauchte ich zum Federballspielen, heute Badminton. Die Leistungsschau des Spitzen- und des Breitensports kleidete sich westlich-schick. Poppige Outfits sollten eine coole DDR zeigen. Es gab auch immer Konkurrenz: Wer sah am schönsten aus, wer hatte die beste Kleidung? Eine völlig blöde Mütze und der Trainingsanzug. Ich glaube, die Jacke habe ich noch im Keller. Denn meine Kinder hatten irgendwann 40 Jahre später Interesse dran. Bis zu 3 Jahre übte man in BSGs und Clubs zwischen Zingst und Zinnwald für den einen Moment. Der war dann vielleicht 2 Minuten kurz. (Archiv) "Hier üben Mädchen aus dem Erzgebirge für die große Sportschau in Leipzig." Auch die Erziehungsziele liefert der Kommentar des DDR-Fernsehens: "Gewachsen als Persönlichkeiten, denen Disziplin, Kollektivgeist und Leistungswillen selbstverständlich geworden sind." Automatisch wurde man politisch auf Linie eingeordnet. Zu den Sportfesten war ich nie, die fand ich doof. Ich mochte diese Massenveranstaltung nicht. Eine Instrumentalisierung war schon vorhanden. Aber es war nicht so, dass man das nicht wollte. Es überwog, dass man dieses besondere Ereignis mitmachen wollte. Zumindest war das für mich eine Motivation. Die DDR feierte sich selbst. Innerhalb der Turnfeste gab es Turniere und Massenläufe. Es war etwas los in der Stadt. Das war Belagerungszustand. Es war wirklich überall voll, viele junge Leute. Teilweise Zeltlager, wo junge Menschen schliefen. Wirklich Belagerungszustand, aber im positiven Sinn. Leipzig hat ja gewimmelt vor Sportlerinnen! Bei der Hitze! Da war nichts sicher. Kein Springbrunnen. Mensch, Donnerwetter! Die Osttribüne: besetzt von 11.400 Tuch- oder Fähnchenhaltern. Sie illustrierte die Show zwischen harter Propaganda und der weichen Poesie des Sports. Bei der Osttribüne hat man in kleinen Gruppen geprobt. Wir haben wirklich im Klassenzimmer angefangen. Mit 20 Leuten und den Fähnchen machten wir da die 1. Übungsstunde. Da hatte der Vordermann diesen Plan um den Hals, also auf dem Rücken. Ohne Computer, ohne Ausdruck, alles per Hand gezeichnet. Man wusste dann genau, was man bei Bild 23 in der Phase 4 für eine Farbe zeigen musste. Eine meisterliche Organisation. Für die einen symbolisiert das Turn- und Sportfest die schöne Seite des Sozialismus. Für die anderen den Untergang des Individuums in der Masse. Wir sind eingelaufen und hatten alle Blinklichter und Fackeln. Und haben da unten den Programmpunkt mitgestaltet. Das war für uns Jugendliche, für uns Kinder megaschön. Das war nie meine Welt: Turn- und Sportfeste. Alles auf Kommando, mit Fähnchen hoch. René Müller, 46-facher DDR-Nationalspieler und mit dem 1. FC Lok Leipzig 2-facher DDR-Pokalsieger. (Reporter) Gut, René, prima! Ein Teufelskerl! Wir hätten natürlich nicht gedacht, dass Lok bis ins Finale kommt. 22. April 1987: Ich saß in Uniform da drin und hatte schlechte Laune. 1987 schaltete der 1. FC Lok Leipzig das Star-Ensemble von Girondins Bordeaux aus. Und zog ins Endspiel des Europapokals der Pokalsieger. René war ein guter Fußballer. Der hätte in jedem Erstliga-Team wohl auch draußen spielen können. Ein Fußball-Krimi, mit dramatischem Elfmeterschießen. Der Clou: René Müller hielt nicht nur 2 Mal, sondern trat selbst zum entscheidenden Elfer an. (Reporter) René Müller trifft! Prima! Der 1. FC Lok Leipzig ist im Finale des Cups der Pokalsieger! René hatte das Glück, den Elfer zuvor gehalten zu haben. Er konnte volles Risiko gehen. Denn hätte er verschossen, wäre es weitergegangen. Insofern sagte er: Volle Lotte, Spann lang, das Ding oben rein! Es sind 110.000, die Sicherheitsmaßnahmen stimmen nicht. Es ist zu wenig Polizei da. Und alles geht friedlich ab. Und Diego Armando Maradona: König der Fußballer, der Künstler und Knipser. Maradona gab 1988 mit dem SSC Neapel seine Visitenkarte ab. Maradona hat jedem Gegenspieler eine Uhr geschenkt. Eine großzügige Geste. Ich glaube, die meisten haben die Uhr behalten. (Reporter) Eine schöne Geste von René Müller. Er war überhaupt nicht abgehoben. Es gab absolut unnahbare Spieler, aber er zählte nicht dazu. Sondern er war herzlich. Neapel warf diesmal Lok aus dem Europapokal. Doch, hey, Maradona war da! Maradona wartete auf den einen Moment. Den hat er gebraucht, genutzt und hat das Tor vorbereitet. *Musik: "Freiheit" von Marius Müller-Westernhagen* 2 Jahre später gingen für die DDR alle Lichter aus. Während Leipzigs Fußball auf eine Talfahrt einbog, kamen andere Stars zur Schüssel im Herzen der Stadt. Ich war 1995 dabei, als Mick Jagger sagte: "Guten Abend, Leipzig!" Willkommen in der Voodoo Lounge! Das war für mich ein irrer Moment. Weil wir diese Band immer so toll fanden. *Musik der Rolling Stones* 2 Mal die Rolling Stones, Michael Jackson, Bruce Springsteen, Westernhagen, Sandra, Falco: Der süße Kuss der Freiheit geriet zum Taumel, zum puren Glück. Als 2004 das neue Stadion wiedereröffnet wurde, war sogar Paul McCartney da. Und ich durfte mit im Stadion sein. Guten Abend, Leipzig! Endlich bin ich hier! ♪ Close your eyes and I'll kiss you. Tomorrow, I'll miss you. Zur Jahrtausend-Wende war es mit dem "Stadion der 100.000" vorbei. Doch es erfand sich neu, für 120 Millionen Euro. In den 70er-Jahren undenkbar, ein überdachtes Stadion zu haben. In dieser Art und Weise war das damals etwas Futuristisches. Das ist wie so ein Raumschiff in der Innenstadt gelandet. Und das freut mich natürlich auch. Der Bund, das Land Sachsen, die Stadt Leipzig trugen die Last der Finanzierung. Und Michael Kölmel. Der Unternehmer hatte mit Rechten an Kinofilmen ein Vermögen gemacht. Er suchte eine Herausforderung. Das hat natürlich etwas mit der WM 2006 in Dtl. zu tun. Da hat man geschaut, welche Stadien für die WM genutzt werden können. Und kam zu dem bitteren Ergebnis: in den neuen Bundesländern keins. Natürlich war das ein Abenteuer. Ein FIFA-taugliches Stadion mitten in Leipzig: An diese Idee hatte Kölmel fortan Herz und Verstand verloren. Davon war ich überzeugt. Deswegen: Nach etwas längerem Nachdenken würde ich es noch mal so machen. Wieder führte der sumpfige Untergrund zu Schwierigkeiten. Wieder waren Pfeiler einzurammen, um die Basis tragfähig zu machen. Ärgerlich oder schade: Die Gründung war viel aufwendiger als gedacht und geplant. Allein das Material, was man in die Erde rammen musste, kostete schon ein Vermögen. Das war ein Teil der Mehrkosten. Und dann gab es eine Entwicklung, ausgelöst durch den 11. September: Alle möglichen Sicherheitsmaßnahmen wurden noch mal verstärkt. Heute ist das Stadion als Red-Bull-Arena Heimstatt für den Bundesligisten RB Leipzig. Fassungsvermögen: 47.000 Zuschauer. 2009 wurden wir gegründet. 2010 sind wir aufgestiegen. Damals spielten wir noch in Markranstädt. Dann zogen wir hier rein. Die Übernahme durch RB war Kölmel nicht an der Wiege gesungen worden. Lange schien das Stadion ein finanzielles Risiko. Nur Rockkonzerte allein, das war zu wenig. Wer investiert in Fußball? Das waren die Scheichs, die Oligarchen. Und Firmen, die mit dem Fußball eine Marketing-Idee verbunden haben. Für mich war am reizvollsten: Red Bull. Perry Bräutigam, Top-Torwart bei Carl Zeiss Jena und Hansa Rostock. Später Torwart-Trainer bei RB. Er arbeitet heute als Rasenball-Repräsentant, schwärmt von der überdachten Arena. Man entschied sich dafür, das Stadion zu modernisieren. Weil es doch etwas in die Jahre gekommen ist. Ohne damals zu wissen, dass es auch Austragungsort für die Fußball-EM 2024 wird. Aber man wollte den Zuschauern eine schöne Atmosphäre bieten. Egal, ob sie jetzt als RB-Fans oder als Auswärts-Fans herkommen. Dass sie hier ein tolles Erlebnis haben. Brause-Magnat Dietrich Mateschitz ließ mit Millionen-Spritzen das Unternehmen RB Leipzig wachsen: vom unterklassigen Verein zum Erstliga-Spitzenklub. Hier kommt ja das ganze Umland her. Diese RB-Mannschaft ist so was für die Region, eine Ostmannschaft. Das ist nicht nur Leipzig. Das ist das ostdeutsche Team, das es ganz nach oben geschafft hat. Natürlich müsste man streng genommen sagen: Dynamo Dresden und Wismut Aue waren Anfang der 50er-Jahre ähnliche Konstrukte wie RB Leipzig. Das will keiner hören, aber das war so. Irgendwann, vielleicht in 50 Jahren, wird es ein Traditionsverein sein. Kann ja sein. Quasi aus dem Nichts ein Bundesliga-Team der Extra-Klasse zu formen: Das macht nicht nur Freunde in Fußball-Deutschland. Das sorgt immer für Neider. Und wenn ein neues Team in die Bundesliga kommt, ist wieder ein Platz weg für die europäischen Wettbewerbe. Ob RB schon richtig in der Stadt angekommen ist, kann ich nicht beurteilen. Aber ich fremdle nicht mit RB. Ich verstehe die Widersprüche, aber ich verstehe jeden, der hier mit Freude zum Fußball geht. Denn das kannst du den Menschen nicht verbieten. Leipzig war schon immer eine Zugnummer für den Bogen Sachsen-Anhalt, Thüringen, Westsachsen. Wenn hier guter Fußball gespielt wurde, war die Bude voll. Leipzig, die heimliche Sporthauptstadt, zeigt wieder erstklassigen Fußball. Die RB-Arena bietet dazu die Bühne. Eine Bühne, die ihre DNA auch vom Zentralstadion übernommen hat. Es ist nicht ganz weg. Dieser Wall hat auch Emotionen. Wenn ich hier beim Fußball bin, gehe ich gern mal gucken, ob die ollen Bänke vom Zentralstadion noch da sind. Die Sitzpaneele sind ein Stück Zentralstadion in der Arena. Für die Holz-Kunstharz-Platten hatte die DDR extra eine Herstellungsfirma in Mecklenburg gegründet. Man konnte auch zusammenrutschen. Es ist nicht so wie in den Schalensitzen von heute. So war das Miteinander auch gegeben, wenn man sich freute. Und man konnte auch mal auf die Bänke springen. Gegenwart trifft Vergangenheit: Auch das Hauptgebäude ist erhalten. Entworfen im neo-klassizistischen Stil der 50er-Jahre. Im Hauptgebäude hat auch dieser Konzert-Saal überdauert. Er bot einst bis zu 120 Musikern, einem ganzen Orchester, Platz. Jetzt zählt der Musiksaal zum VIP-Bereich. Die Musiker waren vom Stadion zum Teil sichtbar. Und sie konnten auch ins Stadion hineinschauen. Sogar ein baulicher Verweis auf den DDR-Staatschef Erich Honecker ist in der Red-Bull-Arena erhalten: dieser Tunnel, der "Honecker-Tunnel". Der Honecker-Tunnel ist erst mal ein ganz normaler Zugang wie in jedem Stadion für die Ehrengäste. Honeckers Limousine hielt am Elsterbecken. Von dort durchschritt der 1. Mann im Staat einen Vorhof. Über "seinen" Tunnel kam er dann quer durch den West-Wall ins Stadion-Innere. Im Hauptgebäude hängt ein tolles Foto. An ihm zeigt Perry Bräutigam, wo Honecker gesessen hat. Stimmt, die saßen immer hier! Da kam er mit dem normalen Volk gar nicht in Berührung? Nein, das war wohl auch Sinn und Zweck der Sache. Dass ja keiner irgendwie schimpfen konnte. Honecker-Tunnel, Glockenturm, Festwiese und Wall. Vom Schwimmstadion blieb die Nordtribüne. Seit Jahrzehnten kursiert die Idee, hier ein Sportmuseum einzurichten. Seit 2008 gibt es einen Stadtratsbeschluss. Der besagt, das Sportmuseum Leipzig soll in dieses Gebäude hinter uns. In das ehemalige Schwimmstadion. Unbedingt! Ein Sportmuseum in Leipzig wäre einfach wunderbar. Das würde alles gut ergänzen. Gerade diese Sporttradition, die Leipzig hat. Es ist für mich tatsächlich ein sehr guter Standort. Die Geschichte des Sports gehört dorthin, wo sich der Sport heute abspielt. Einen besseren Standort kann es nicht geben. Streng genommen existiert das Sportmuseum bereits. Als Sammlung, als reines Depot, das zum Stadtgeschichtlichen Museum Leipzig zählt. Die Sammlung ist gewachsen über die letzten Jahrzehnte. Wir haben über 100.000 Objekte in der Sporthistorischen Sammlung. Den Fokus Mitteldeutschland haben nur wir so. Es macht natürlich Sinn, irgendwann wieder mehr zeigen zu können. Derzeit können wir es nur in einer kleinen Mini-Ausstellung im Alten Rathaus. Wir haben aber viel mehr zu bieten. Daran haben wir mit unserem Förderverein immer festgehalten: Wir gehören mit auf das Gelände des Sportforums. Wo, wenn nicht in Leipzig? Es gibt keine andere Stadt, die so eine breite, vielfältige Sporttradition hat. Wenn man das Stadion-Umfeld noch mal weiter entwickelt, dazu gibt es ja viele Vorstellungen, dann wird auch so ein Sportmuseum da wieder Platz finden. Und die DHfK? Sie wurde 1990 von der Sächsischen Landesregierung aufgelöst. Manche sagen: zu Gunsten der Sporthochschule Köln zerschlagen. Das Terrain ist seither als sportwissenschaftliche Fakultät der Uni Leipzig angegliedert. Was bleibt, ist große Geschichte: Täve natürlich, die Turner, Turnfeste und Triumphe. Das alte wie das neue Zentralstadion stehen symbolisch für diese Historie. Dass ich das so in meinem Leben erleben durfte! Als Kind davon zu träumen und diese Etappen zu erleben: DDR-Oberliga, Bundesliga. Und das im alten und im neuen Zentralstadion. Es ist einfach schön, da dabei gewesen zu sein. Ob die Fans von RB Leipzig wissen, auf welch geschichtsträchtigem Grund sie sich bewegen? Die älteren gewiss. Der Jubelschrei von einst findet sein Echo bei jedem Heimspiel. Was für ein schöner Gedanke! Copyright MDR 2024 Untertitel: Sven Kups

================================================================================
11. FILE: aQNfPNSQnsk.txt
================================================================================
Im Herbst 1944 ist klar, das Dritte Reich kann den Weltkrieg eigentlich nicht mehr gewinnen. Aber einfach aufgeben? Das ist kein Konzept für die Nationalsozialisten und vor allem nicht für Adolf Hitler. Wie die Nazis reagieren, welche Pläne Hitler für seine Landsleute hat und wie sein Leben endet - alles das jetzt. (Plinglaut) Bevor wir uns die letzten Tage des Dritten Reiches vornehmen, müssen wir uns erinnern, was zuvor geschieht. Nach dem gescheiterten Attentat von Offizier von Stauffenberg und weiteren Militärs vom 20. Juli 1944, wird das NS-Regime zunächst gestärkt. Die meisten Deutschen verurteilen das Attentat und sammeln sich hinter dem Diktator. Die Herrschaft wird noch radikaler. Die Gesellschaft wird in allen Lebensbereichen auf den totalen Krieg ausgerichtet. Das gesamte Leben oder das, was noch übrig ist, wird militarisiert. Die Nazis wollen die Menschen fanatisieren und für den Kampf bis zum bitteren Ende mobilisieren. Hitler glaubt, dass er den verlorenen Krieg noch siegreich beenden kann. Und zwar indem er vor allem Zeit gewinnt. Er denkt, dass die Koalition seiner Feinde auf kurz oder lang zusammenbricht. Oder das bald neue Waffen, die angeblichen Wunderwaffen, zur Verfügung stehen, die den Sieg bringen werden. Seine Feinde, das sind die alliierten Mächte, vor allem die USA, Großbritannien und die Sowjetunion. Hitler will daher solange durchhalten wie möglich. Aber das ist Fantasiedenken, auf jeden Fall realitätsfern. Aus dieser Zeitgewinn-Strategie entsteht am Ende nur mehr Leid. In den letzten Monaten des Krieges, also im Herbst 1944, sterben so viele deutsche Soldaten wie insgesamt in den fünf Jahren zuvor. Jeden Tag verlieren 5.000 Mann ihr Leben. Seit Oktober 1944 mobilisieren die Nazis die allerletzte Reserve. Den sogenannten "Volkssturm". Männer zwischen 16 und 60 Jahren sollen die Feinde aufhalten. Sie treibt vor allem die Angst um, dass die Soldaten der Roten Armee dasselbe mit den Deutschen machen, was die Deutschen zuvor den Russen angetan haben. Jugendliche sollen als "Werwölfe", so nennen die Nazis die Untergrundkämpfer, die gegen die Alliierten kämpfen, sollen sie sabotieren und wie eine Guerilla treffen. Aber sie richten tatsächlich militärisch wenig aus und terrorisieren stattdessen die Bevölkerung. Anfang 1945 stehen die Alliierten an allen Fronten kurz vor den Reichsgrenzen. Jetzt ist auch der Bodenkrieg auf dem Gebiet des Reiches. Der Luftkrieg ist ja schon länger da. Adolf Hitler trifft Mitte Januar 1945 in der Hauptstadt Berlin ein. Im Februar treiben die Bombenangriffe der Alliierten den Führer und Reichskanzler unter die Erde in seinen Bunker. In der Reichskanzlei, das ist Hitlers Amtssitz und Wohnung, ist er nicht mehr sicher. Mehr als zwei Monate, den Rest seines Lebens, verbringt der angeblich größte Feldherr aller Zeiten, der Gröfaz, wie die Propaganda ihn darstellt, in dem Versteck. Seit dem 7. März 1945 leistet ihm seine Lebensgefährtin Eva Braun dort Gesellschaft. Wann soll man die letzten Tage jetzt genau beginnen lassen? Na ja, steigen wir mal am 20. April 1945 ein. Ein besonderer Tag, Adolf Hitler feiert Geburtstag, seinen 56. Bitte verzeiht mir den Sarkasmus, aber es ist wohl die einzige Feier, bei der das Haus schon vor der Party komplett verwüstet ist. Ich weiß, aber es ist auch ein absurdes Schauspiel. Es beginnt damit, dass Propagandaminister Joseph Goebbels zum Führergeburtstag Beflaggung angeordnet hat. Aber die Berliner haben genug damit zu tun, den Granathagel zu überleben, den die Rote Armee über der Stadt niedergehen lässt. Viele haben ihre Flaggen schon verbrannt, damit die Alliierten beim Durchsuchen der Häuser keine Hinweise auf mögliche Verbindungen zum NS finden. Die Nazipropaganda läuft in dieser Zeit weiter. "Der Führer ist Deutschlands tapferstes Herz", lässt Goebbels in die Zeitungen schreiben. Zumindest in die, die noch rauskommen. "Von germanischer Treue zum Führer" lesen da die Menschen. Anscheinend stehen die Spitzen von Partei und Militär noch treu zu Hitler. Sie erscheinen alle, um zu gratulieren. Hermann Göring, die Nummer zwei im Reich. Reichsmarschall und Chef der Luftwaffe. Heinrich Himmler, Chef der Schutzstaffel SS. Joseph Goebbels. Reichsaußenminister Joachim von Ribbentrop. Die obersten Militärs Wilhelm Keitel, Alfred Jodl, Karl Dönitz und Hans Krebs. Dazu der Chef der Hitlerjugend und Nazi-Oberideologe Alfred Rosenberg. Und natürlich Albert Speer. Rüstungsminister und Lieblingsarchitekt von Adolf Hitler. Die Großen, also die wichtigsten Personen des Dritten Reiches. Alle belauern sich gegenseitig. Hitler wendet schon immer gern die Taktik "Divide et impera" an, zu Deutsch: "Teile und herrsche". Alle diese Männer haben enorme Macht. Allerdings überschneiden sich ihre Zuständigkeitsbereiche auch, sodass sie damit beschäftigt sind, sich gegenseitig auszuspielen und -stechen. Hitler sitzt wie ein Schiedsrichter über allen. Ohne ihn funktioniert nichts. Deshalb verbünden sich die Herren auch nicht gegen ihren Herrn. Allerdings dürfte allen klar sein, dass das Ende bevorsteht. Sie raten Hitler, Berlin zu verlassen und zu fliehen, um aus einem anderen Versteck zu kämpfen. Aber Hitler will nicht fliehen. Als die wichtigen Männer gegangen sind und Hitler sich zurückzieht, feiert Eva Braun mit den Sekretärinnen und Adjutanten, also Offizieren, die für Hitler abgestellt sind, eine kleine Privatparty in der zerstörten Wohnung in der Reichskanzlei. Wie sagt man? Der Tanz auf dem Vulkan. Die Nazigrößen beginnen nach Hitlers Weigerung, Berlin zu verlassen, sich von ihm abzusetzen. Göring fragt drei Tage später im Bunker an, ob er nicht die Leitung des Staates von Hitler übernehmen sollte. Göring will Gespräche mit den Westalliierten führen. Die Nazibosse haben eine fixe Idee. Sie glauben, dass die US-Amerikaner und die Briten die Sowjetunion so fürchten, dass sie gemeinsam mit den Nazis gegen die Rote Armee kämpfen würden. Aber Amerikaner, Briten und Sowjets sind Verbündete. Bei allen Konflikten, die sie haben. Den Krieg hat das deutsche Reich vom Zaun gebrochen und von ihrem gemeinsamen Gegner fordern die Alliierten die bedingungslose Kapitulation. Und wie reagiert Hitler? Er entlässt Göring aus allen Ämtern und lässt ihn wegen Hochverrats verhaften. Ein paar Tage später wird bekannt, dass auch SS-Chef Heinrich Himmler mit den Westalliierten wegen einer Kapitulation verhandelt. Hitler wirft auch Himmler raus. Beide Männer sind seit 1923 an seiner Seite. Dass sie ihn verraten, so sieht Hitler das jedenfalls, setzt dem Führer schwer zu. Dabei ist er es, der schon seit einiger Zeit dabei ist, Verrat zu begehen, und zwar am deutschen Volk. Hitler ist davon überzeugt, dass sich das arisch deutsche Volk im Überlebenskampf mit den Slawen als das schwächere erwiesen hat. Die Konsequenz ist für ihn klar: Es muss untergehen. Hitler will, so formulieren es Historiker, die absolute Niederlage. Das formuliert er schon einen Monat vorher. Am 19. März 1945 befiel er die Vernichtung aller militärischer Verkehrs-, Nachrichten-, Industrie- und Versorgungsanlagen sowie Sachwerte innerhalb des Reichsgebietes. Diesen Befehl nennt man Nerobefehl. Spielt darauf an, dass der römische Kaiser angeblich, er hat es wohl nicht gemacht, Rom anzünden ließ. Bei Nero gibt es ernsthafte Zweifel daran, aber bei Hitler ist die Sache klar: Er will das Land niederbrennen. Jetzt widersetzen sich endlich einige. Unter anderem Rüstungsminister Speer. Aber sie tun es nicht offen, sondern sie führen den Befehl einfach nicht aus. Andere, die ihn ausführen wollen, scheitern an den chaotischen Umständen im März 1945. Während der Führer nicht mehr an sein Volk glaubt, glauben große Teile des Volkes immer noch an ihren Führer. Bis zum Jahresbeginn 1945 bricht weder die Disziplin an der Front, noch in der Heimat zusammen. Erst als die Rote Armee vorrückt und die Flüchtenden aus Ost- gebieten erzählen, was dort abgeht, verlässt die Bevölkerung langsam der Glaube an den Führer. Allerdings diejenigen, die die Macht haben, glauben anscheinend noch stark wie eh und je an Hitler. Goebbels wendet ganz perfide Tricks an. Wenn er sagt: "Wir sitzen alle in einem Boot." Da geht es nur vordergründig um einen Appell, zusammenzustehen. Viel mehr lässt er durchblicken, dass die Deutschen die Naziverbrechen geduldet haben. Manche haben begeistert mitgemacht, andere haben profitiert, wiederum andere haben sich geschämt, wenige haben Widerstand geleistet und bezahlten dafür mit dem Leben. Aber eine große Volkserhebung gibt es die ganze Zeit nicht. Goebbels sagt also indirekt: "Ihr seid Mittäter." "Ihr müsst wohl oder übel mit uns kämpfen, die Feinde werden euch zur Verantwortung ziehen." Als dann im Februar 1945 doch die Moral in der Bevölkerung schwindet, reagieren die Nazis mit äußerster Unterdrückung. Die Durchhalteparolen reichen nicht mehr. Jetzt sichert Gewalt gegen die eigene Bevölkerung die Herrschaft. Wer ein Hitlerbild abhängt, wird vor Gericht gestellt. Die Nazis setzen noch mehr auf die Ängste der Bevölkerung. Etwa vor den sechs Millionen fremden Sklavenarbeitern im Land. Sie sagen: "Achtung, diese Fremden könnten euch Deutschen etwas antun!" Das dreht die Verhältnisse um. Denn die Deutschen tun den Fremdarbeitern Schlimmes an. Die Soldaten haben keine andere Wahl als weiterzukämpfen. Der Terror greift jetzt auch auf die Wehrmacht über. In den letzten Kriegsmonaten werden 20.000 Soldaten von Nazis hingerichtet. So soll mit äußerster Gewalt die Disziplin aufrechterhalten werden. Diese Soldaten sterben völlig sinnlos. Die Partei, die NSDAP, verliert an Ansehen. Zwar geht das normale Leben zunächst weiter, aber es nimmt absurde Züge an. So als ob nicht das Land in Trümmern liegen würde, werden noch kurz vor dem Untergang in Deutschland von Kommunal- verwaltungen Bauanträge bearbeitet. Als die staatlichen Strukturen langsam versagen und zusammenbrechen, übernimmt die Partei die direkte Macht. Sie durchdringt in den letzten Monaten alle Bereiche des zivilen Lebens. Durch diese totale Überwachung werden Aufstände unmöglich. Die Radikalisierung zeigt sich auch darin, dass die Nazis versuchen, so viele Juden und andere KZ-Häftlinge umzubringen wie möglich. Sie werden aus den Lagern herausgeholt und auf lange Todesmärsche geschickt. Die Lager werden, soweit das in der Kürze der Zeit möglich ist, zerstört. Die Nazis wollen, dass niemand Beweise für ihre Verbrechen findet. Die Nazis versuchen in den letzten Kriegswochen, so viele ihrer vermeintlichen Gegner mit sich in den Abgrund zu reißen wie möglich. Die deutsche Bevölkerung versinkt in Lethargie. Jeder wartet nur noch auf das Ende. Auch im Führerbunker. Hitler selbst ist ein körperliches Wrack. Das Zittern seiner linken Hand kann er nicht kontrollieren. Schlimmer steht es um seine geistige Verfassung. Er ist manisch-depressiv. Er hat wiederholt cholerische Anfälle und vermutet überall Verrat. Noch immer sind ihm seine Anhänger treu ergeben. Seine Getreuen bleiben bei ihm. Sie fantasieren sich mit ihm Armeen herbei, die nicht existieren, die aber in ihrer Vorstellung das Kriegsblatt wenden werden. Als sich auch die letzten Hoffnungen als Täuschungen rausstellen, verlieren auch die Bunkerinsassen die Disziplin. Besonders die Offiziere betäuben sich mit Alkohol. In der Nacht des 28. April 1945 kommt es zu einer weiteren skurrilen Zeremonie. Adolf Hitler heiratet seine langjährige Geliebte Eva Braun. Danach diktiert er sein politisches Testament. Es ist aufschlussreich. Allerdings nicht, weil in ihm die Wahrheit steht, sondern weil es offenbart, wie Hitler alles darstellen möchte. Er, so heißt es, trage nicht Schuld an dem Krieg. Der sei ihm letztendlich von den Juden auferzwungen worden. Dann sucht Hitler Sündenböcke für die Niederlage. Das Militär habe ihn verraten. Danach ernennt Hitler Admiral Karl Dönitz zum Reichspräsidenten sowie Joseph Goebbels zum Reichskanzler. Von ihnen erhofft er sich, dass sie den Kampf nach seinem Ende weiter fortsetzen. Seine Hoffnung bleibt unerfüllt. Goebbels und seine Frau Magda ermorden am 1. Mai 1945 erst ihre Kinder, dann begehen auch sie Selbstmord. Dönitz stimmt der bedingungslosen Kapitulation zu. Schon am 30. April 1945 begehen Adolf und Eva Hitler Selbstmord. Ihre Leichen werden im Garten der Reichskanzlei, wo der Bunker liegt, verbrannt. Am 8. Mai 1945 tritt die bedingungslose Kapitulation in Kraft. Nazi-Deutschland ist Geschichte. Wie bewertet ihr den 8. Mai? Ist das für euch ein Tag der Befreiung, der einen Feiertag verdient, darüber wird öfter diskutiert, oder sagt ihr, das ist ein wichtiger Gedenktag, aber kein Feiertag? Eure Meinung dazu gerne unten in die Kommentare. Zum Verlauf des Zweiten Weltkriegs hier ein Video und darunter eins von meinem Kanal "MrWisse2go" zur Frage, was wäre, wenn Hitler den Krieg gewonnen hätte? Mehr dazu hier. Danke fürs Zuschauen, bis zum nächsten Mal.

================================================================================
12. FILE: 71.Tatort - Krankenhaus A2-B1.txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • TATORT: KRANKENHAUS • TATORT: KRANKENHAUS • www.lextra.de www.cornelsen.de • INHALT • VORWORT • Constanze Zeigen • KAPITEL 7 • KAPITEL | 8 • KAPITEL | 10 • KAPITEL 11 • ÜBUNGEN ZU TATORT: KRANKENHAUS • Kapitel 1 • Ü1 Welches Wort gehört nicht dazu? • Kapitel 2 • Ü2 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge. • Ü3 Kreuzen Sie an. Was bedeutet ...? • Kapitel 3 • Ü4 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. • Kapitel 4 und 5 • Ü5 Welche Sätze sind falsch? • ÜG Was gehört zusammen? • Kapitel 6 und 7 • U7 Welche Zusammenfassung ist richtig? • Kapitel 1-7 • Ü8 Beantworten Sie folgende Fragen: • Kapitel 8 • Ü9 Was gehört zusammen? • Ü10 Haben Sie das im Text gelesen? • Kapitel 9 und 10 • Ü11 Welche Sätze stimmen mit dem Text überein? • Kapitel 8-11 • Ü12 Welche Aussage passt zu welcher Person? • Kapitel 12 • LÖSUNGEN • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Kapitel 4 und 5 • Kapitel 6 und 7 • Kapitel 1-7 • Kapitel 8 • Kapitel 9 und 10 • Kapitel 8-11 • Track Titel • TATORT: KRANKENHAUS EIN FALL FÜR PATRICK REICH • Tatort: Krankenhaus  ================================================================================  Von Volker Borbein und Marie-Claire Lohéac-Wieders  Volker Borbein und Marie-Claire Lohéac-Wieders  Lektorat: Pierre Le Borgne  Illustrationen: Detlet Surrey  Layout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für Buchgestaltung  Umschlaggestaltung: Cornelsen Verlag Design  Weitere Titel in dieser Reihe ISBN 978-3-589-01501-6 Jeder ist käuflich ISBN 978-3-589-01502-3 Tödlicher Cocktail  ISBN 978-3-589-01504-7 Tod in der Oper  Die Internetadressen und -dateien, die in diesem Werk angegeben sind, wurden vor Drucklegung geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr für die Aktualität und den Inhalt dieser Adressen und Dateien oder solche, die mit ihnen verlinkt sind.  Auflage, 1. Druck 2008  © 2008 Cornelsen Verlag, Berlin  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den SS 46, 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.  Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, Berlin  ISBN 978-3-589-01503-0  Vorwort  Tatort: Krankenhaus  Übungen zu Tatort: Krankenhaus  Lösungen  4  7  39  47  Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zum vergnüglichen Hörerlebnis.  Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spieler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einer Auto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen.  Verzweifelte Eltern bitten Patrick Reich, Privatdetektiv, in einer scheinbar ausweglosen Situation um Hilfe.  Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:  Vater. Er möchte ein zweites  Dr. Hilde Fresenius Ärztliche Leiterin eines Labors. Sie verkündet den Eheleuten Selich eine schockierende Nachricht.  Frauen, die zur gleichen Zeit wie Beate entbunden haben. Eine von ihnen hat große Schuld auf sich geladen.  Freundin von Beate und Lebensgefährtin von Patrick. Sie hegt einen schweren Verdacht.  „Schatz, ich liebe dich."  „Amadeus, ich liebe dich auch!"  Zärtlich küsst Amadeus seine Frau erst auf die Augen, dann auf die Stirn. Sie umarmen sich. Es ist unangenehm s warm. Seit Wochen hat es nicht geregnet. Kassel' leidet unter der großen Hitze. So heiß war es im August schon lange nicht mehr.  Es ist 20 Uhr und immer noch schwül. Die Fenster sind offen. Der Lärm des Verkehrs kommt bis in die Wohnung 10 hinein. Die Holländische Straße findet auch in Ferienzeiten keine Ruhe.  „Was würdest du ..."  Amadeus beendet seinen Satz nicht, denn die dreijährige Tochter Felicitas ist aufgewacht und schreit. Besorgt geht 15 die Mutter in das Kinderzimmer. Beate nimmt ihr Kind in die Arme und sagt ihr ein paar Worte ins Ohr. Das Kind wird ruhiger. Nach einer Weile schläft es ein. Die Mutter geht ins Wohnzimmer zurück.  Beate hat ihren Beruf aufgegeben, um sich besser um die 20 Tochter kümmern zu können. Die Geburt war nicht einfach. Felicitas kam mit einer Behinderung* auf die Welt.  „So, hier bin ich wieder. Felicitas ist eingeschlafen. Du wolltest mir eben etwas sagen?"  1 www.kassel.de  2 unangenehm warm  3 sich besonders mit der Tochter beschäftigen  4 Handicap; Krankheit  5  „Ja, aber ich traue mich nicht ..."  „Na los!" Sie setzt sich ganz dicht neben ihren Mann.  „Gut, also, na ja, hm, wo soll ich beginnen?"  „Ich höre dir zu."  „Was würdest du von einem kleinen Bruder oder einer kleinen Schwester für Felicitas halten?"  Beate antwortet sofort:  „Ja, warum nicht, aber da gibt es doch einige Risiken. Meinst du nicht auch? Weißt du, wir sollten unbedingt auf 10 Nummer sicher gehen. Lass uns einen genetischen Test machen.  Fragend sieht sie ihren Mann an. „Ja, daran habe ich auch schon gedacht."  Felicitas schläft. Ihr Atem ist gleichmäßig. Der Babysitter  15 ist gerade angekommen. Amadeus und Beate verlassen Arm in Arm das Haus. Sie wollen in der Innenstadt die Atmosphäre genießen® , da gerade die wichtigste Ausstellung der Gegenwartskunst, die documenta, stattfindet. Kurze Zeit später kann man sie nicht mehr von den Tou-  20 risten unterscheiden. Die documenta-Besucher laufen durch die Stadt, gehen in Ausstellungen, treffen sich in Gruppen vor dem Fridericianum' auf dem Friedrichsplatz® , diskutieren, rauchen und trinken kühle Getränke.  5 ich habe nicht den Mut  6 Freude haben  7 Museum Fridericianum (1769-79) www.fridericianum-kassel.de  8 einer der größten städtischen Plätze Deutschlands. Er entstand ab 1767 nach Planung des hugenottischen Baumeisters Simon Louis du Ry.  Das Ehepaar Selich wartet im Labor darauf, aufgerufen zu werden. Drei Personen sind noch vor ihnen dran. Um sich die Zeit ein wenig zu vertreiben, blättern sie in Zeitschriften, ohne wirklich zu lesen. Dazu fehlt ihnen die s innere Ruhe. Nach etwa 20 Minuten öffnet sich langsam die weiße dicke Tür, die zur Praxis führt.  „Sind Sie Frau und Herr Selich?"  „Ja", antwortet leise Beate.  „Guten Tag, ich bin Dr. Fresenius, die Leiterin dieses 10 Labors. Ich habe die Untersuchungen durchgeführt. Bitte kommen Sie mit mir. Ich möchte mich mit Ihnen unterhalten."  Ihre Stimme klingt ernst. Mit einer einladenden Armbewegung bittet sie das Ehepaar in das Sprechzimmer. Fra15 gend schauen sie Dr. Fresenius an, die den Blick sofort richtig interpretiert.  9 etwas tun, damit die Zeit schneller vergeht  15  20  „Nein, Sie brauchen sich keine Sorgen' zu machen" , beruhigt die Arztin das Ehepaar.  „Sie können problemlos Kinder bekommen. Wenn doch nur alle unsere Patienten so gesund wären wie Sie." Freunds lich lächelt Dr. Fresenius das Ehepaar an. Liebevoll drückt Amadeus die Hand seiner Frau. Ein Stein ist ihnen vom Herzen gefallen. Keine Spur mehr von Unsicherheit, Zweifel, Angst, nur Freude, reine Freude.  „Danke. Vielen Dank. Wir sind wirklich sehr erleichtert" 10 sagt Beate erfreut.  „Bitte, bitte, ich habe nur meine Arbeit gemacht."  Nach einer kleinen Pause fährt Dr. Fresenius fort:  „Es gibt aber, wie soll ich sagen, hm, na ja, also ... Es gibt einige Unstimmigkeiten, Dissonanzen. Ich kann mir das nicht erklären."  Dr. Fresenius fühlt sich nicht gut in ihrer Rolle. Sie spricht Amadeus Selich direkt an.  „Herr Selich, ich muss Ihnen etwas mitteilen: Ihre DNA" stimmt nicht mit der Ihrer Tochter überein'."  „Was heißt das? Ich verstehe nicht", fragt Beate erstaunt. Sie traut ihren Ohren nicht.  „Das bedeutet: Ihr Mann kann in keinem Fall der biologische Vater Ihrer Tochter sein. Das ist aber leider noch nicht alles" ', fügt Dr. Fresenius nach einer kleinen Pause 25 hinzu.  10 keine unangenehmen Gedanken und Gefühle haben  11 deoxyribonucleic acid (engl.)  12 identisch sein  „Ihnen, liebe Frau Selich, muss ich auch noch etwas sagen, was Sie sicher sehr überraschen wird. Es ist so, dass ..."  Amadeus unterbricht die Ärztin. Er ist wütend.  „Nein, kein Wort mehr. Seien Sie still, ich habe verstan- den. Seien Sie endlich still. "  „Herr Selich, es tut mir wirklich leid für Sie. Aber da ist noch was zu sagen, nämlich ..." Amadeus Selich lässt die  Arztin nicht zu Wort kommen.  „Mir reicht's. Ich will nichts mehr hören. Ich habe die  10 Nase gestrichen voll'3."  Amadeus wendet sich seiner Frau zu und sagt ihr plötz- lich voller Hass'4:  „Du liebst mich? Und ich glaube dir! Ich wollte noch  15 ein Kind von dir haben! Und du, du wolltest einen genetischen Test machen! Wie kannst du es wagen?"  Amadeus redet ohne Luft zu holen. Er ist wütend aufgestanden, rot im Gesicht. Er zittert'5 am ganzen Körper. Er versucht ein Fenster zu öffnen, ohne Erfolg, was ihn noch 20 wütender macht.  „Herr Selich, ich bitte Sie dringend, nicht so mit Ihrer Frau zu sprechen. Setzen Sie sich wieder hin und beruhigen Sie sich"  , sagt Dr. Fresenius energisch.  „Ich muss Ihnen nämlich noch etwas außerordentlich  25 Wichtiges sagen. Hören Sie bitte ganz genau zu.  Beate versucht, ihren Mann zu beruhigen, obwohl sie selbst die Welt nicht mehr versteht.  13 ich habe die Nase gestrichen voll = es ist genug!  14 Gegenteil von Liebe  15 unkontrollierte Bewegungen machen  „Die Analysen sind nicht endgültig. Möglicherweise ..."  Ihre Stimme klingt müde.  „Na klar. Meine Frau gibt mir zu verstehen, dass ich der s einzige Mann in ihrem Leben bin und dass Ihre Tests falsch sind."  „Nein Herr Selich. Das ist nicht der Fall. Wir haben die Testergebnisse mehrmals überprüft. Sie sind korrekt. Mir ist so etwas während meiner ganzen Karriere noch nie pas10 siert. Reden wir in Ruhe über das Testergebnis."  Dr. Fresenius hat aufgehört zu sprechen. Amadeus nutzt 6 die Pause.  „Sie hören also zum ersten Mal in Ihrem Berufsleben, dass eine Frau ihren Mann betrügt? Ich muss schon sagen! 15 Sie halten mich wohl für einen Idioten?"  „Herr Selich, lassen Sie mich ausreden."  Die Ärztin wendet sich Beate zu.  „Frau Selich, bleiben wenigstens Sie vernünftig. Und hören Sie mir jetzt bitte sehr aufmerksam zu."  16 von der Pause sinnvoll Gebrauch machen; profitieren  Beate will schreien, doch sie beherrscht"? sich:  5  „Die Resultate sind falsch. Sie müssen falsch sein. Etwas Anderes ist nicht möglich. Ich habe meinen Mann nie betrogen, nie. Wir leben seit zehn Jahren zusammen. Ich liebe ihn!"  „Ich sehe an Ihrer Reaktion, dass Sie Ihren Mann lieben. Aber auch an seiner, dass er Sie liebt. Das ist schön zu sehen. Paare wie Sie werden in der heutigen Zeit immer seltener."  10  „Aha! In Ihren Augen ist alles selten: die Paare, die sich lieben, die Paare, die sich gegenseitig betrügen. Unglaublich! Sagen Sie mir, was normal ist", sagt Amadeus.  „Es gehört nicht zu meinen professionellen Kompetenzen, Normalität zu definieren."  15 „Erlauben Sie mir, an Ihren Kompetenzen zu zweifeln und erlauben Sie mir ebenfalls zu gehen. Ich vermute, es ist mal wieder ein sehr seltener Fall: Ein betrogener Ehemann  17 die Kontrolle über sich behalten  verlässt Ihr Büro, verletzt und tief traurig?". , bemerkt Amadeus.  Beate steht auf, stellt sich vor die Tür und sagt:  „Es muss einen Fehler geben, glaub' mir mein Schatz! s Ich weiß nicht welcher, aber da ist einer. Ich hatte nie einen Geliebten, nie ein Verhältnis mit einem anderen Mann. Glaub mir, Felicitas ist genauso sicher deine Tochter wie meine."  ", sagt Dr. Hilde Fresenius.  „„Das ist es ja gerade, was ..."  „Sie wollen uns sagen - natürlich ist dies wieder ein sehr, sehr seltener Fall -, dass meine Frau nicht die Mutter von Felicitas ist" , bemerkt Amadeus erneut.  10  „Genau das ist es. Die Analysen sind klar. Ihre Frau ist nicht die Mutter von Felicitas."  15  „Das müssen Sie mir erst einmal erklären!" ', sagt Beate. Sie nimmt sichtbar ihre ganze Kraft zusammen, um nicht die Kontrolle über sich zu verlieren.  „Weder Ihre DNA noch die Ihres Mannes stimmt mit der von Felicitas überein. Wir haben noch mal Kontroll20 analysen durchgeführt, es ist eine wissenschaftliche Feststellung. Sie sind nicht die biologischen Eltern ... Ihrer Tochter. "  „Das ist unmöglich!" ', schreien beide Eltern im Chor.  „Nein, ähm ... eigentlich ... doch" ", stottert' Dr. Frese25 nius.  Alle drei stehen vor der Tür, die zum Wartezimmer führt.  18 so sprechen, dass man oft einzelne Buchstaben oder Wörter nicht versteht  „Ich rate Ihnen dringend, zu Ihrem Hausarzt zu gehen oder zu einem Therapeuten. Sie brauchen jemanden, der Sie in dieser schwierigen Situation begleitet"9 . Aber bitte vergessen Sie niemals: Erstens, die Eltern eines Kindes sind s diejenigen, die es lieben und aufziehen20 , und zweitens gibt es überhaupt kein Problem, gemeinsam ein Kind zu bekommen."  Dr. Hilde Fresenius reicht zuerst Beate und dann Amadeus die Hand.  10  „Auf Wiedersehen und alles Gute." Wortlos verlässt das Ehepaar das Labor.  19 hier: helfen  20 sich um ein Kind kümmern, bis es erwachsen ist  Beate und Amadeus fahren mit der Straßenbahn nach Hause. Die Linie 5 fährt an der Neuen Galerie? und am Brüder Grimm-Museum" vorbei.  Beate weint still. Amadeus beginnt allmählich zu verstes hen, was sich wenige Minuten zuvor ereignet hat. Seit zehn Jahren führen sie eine glückliche Ehe. Intensiv haben sie über ein Kind nachgedacht. Sie haben hin und her gerechnet und sich für ein Kind entschieden. Die Schwangerschaft23 verlief ohne Probleme, sie erfreuten sich an ihrem namen Felicitas oder, falls es ein Junge würde, Felix.  10 Glück. Nicht ohne Grund entschieden sie sich für die VorUnd dann der Schock.  21 Neue Galerie: Kunstsammlungen und Skulpturen von 1750 bis zur Gegenwart mit Schwerpunkt Deutschland www.museum-kassel.de  22 Das Museum residiert im barocken Palais Bellevue (erbaut um 1714) www.grimms.de  23 Zeitraum, in dem eine Frau ein Kind erwartet (9 Monate)  15  20  Die Straßenbahn ist voll: Kunstinteressierte Touristen, Koreaner, Franzosen, Engländer, Holländer, Japaner. Sie blättern im Stadtplan von Kassel, erzählen, in welchen Ausstellungen sie waren. Sie reden über besonders schöne s Ausflüge und planen die nächsten Tage.  „Nein!" schreit Amadeus auf. Sein Schrei unterbricht für kurze Zeit die Unterhaltungen der Fahrgäste, die ihn verwundert ansehen.  Haltestelle Mombachstraße/Scheidemann-Haus24: Beate 10 und Amadeus steigen aus. Wenige Minuten später betreten sie ihre Wohnung.  „Hören wir auf, nur an uns zu denken. Felicitas braucht unsere ganze Aufmerksamkeit und Liebe und unsere  Kraft."  „Du hast Recht, Beate. Und wir, wir brauchen unsere Tochter. Entschuldige bitte. Ich habe vorhin die Nerven verloren. Was können wir jetzt tun? Ich bin total ratlos. Wie können wir ihre richtigen Eltern finden?" Amadeus fügt schnell hinzu:  „Verzeih, Beate, die richtigen, die wirklichen Eltern sind wir. Ich wollte sagen die biologischen Eltern. Und wie können wir unsere, hörst du, unsere Tochter finden? Wer kann uns dabei helfen?"  „Ich habe eine Freundin, sie wird uns bestimmt einen 25 Rat geben können", schlägt Beate vor.  „Wer ist das?"  24 Philipp Scheidemann, 1865-1939, sozialdemokratischer Politiker, in Kassel geboren, in der Immigration in Kopenhagen gestorben. 1920-1925 Oberbürgermeister von Kassel. www.dhm.  dellemo/htmllbiografien/ScheidemannPhilipp/index.html  „Sie heißt Constanze Zeigen. Ich kenne sie seit meiner Jugendzeit. Sie macht zurzeit im Rathaus ein Praktikum. Was für uns besonders interessant ist, ihr Freund ist Privatdetektiv. Was meinst du ...?"  Beates Stimme zittert. Sie beginnt zu weinen.  10  Beate öffnet die Tür.  „Hallo, Constanze!"  Die Freundinnen begrüßen sich herzlich.  „Lieb, dass du gekommen bist. Möchtest du etwas trinken?"  „Ein Glas Mineralwasser, bitte", sagt Constanze.  Sie nehmen im Wohnzimmer Platz. Felicitas liegt auf dem Boden. Sie ist voll und ganz mit ihrem Spielzeug beschäftigt. Constanze streichelt?5 ihr den Arm und spricht mit ihr. Felicitas lächelt.  „Ich liebe Kinder, aber Patrick kann sich nicht so recht entscheiden ... "  „Sag mal, wie hast du deinen Freund kennen gelernt?"  „Durch Zufall. Wir haben gemeinsam einen Franzö15 sisch-Kurs in der Volkshochschule besucht."  25 mit der Hand liebevoll anfassen  „Dass du mit einem Privatdetektiv zusammenlebst, wie aufregend!"  „Ja, aber es ist nicht immer einfach. Er kommt zu unregelmäßigen Zeiten nach Hause. Oft habe ich Angst um ihn. s Aber lass uns über dich sprechen."  „Constanze, ich weiß nicht mehr, was ich machen soll. Wir haben gerade erfahren, dass wir nicht die leiblichen Eltern von Felicitas sind. Das habe ich dir schon am Telefon gesagt. Wer ist unsere leibliche Tochter? Woher kommt 10 Felicitas? Was ist passiert? Ich bin mit den Nerven am Ende."  „Ich wage? es kaum zu sagen, aber ich denke, da muss es eine kriminelle Handlung gegeben haben. Erstatte Anzeige bei der Polizei. Das ist am einfachsten."  15  „Oh nein! Ich will keinen Skandal. Kann ich mit Patrick darüber sprechen?"  „Klar!" antwortet Constanze.  „Das ist furchtbar, was Beate passiert ist", empört sich Constanze.  „Es hat sicherlich ein massives Problem in der Klinik gegeben", denkt Patrick Reich laut.  „Also als Erstes muss Beate die Hebamme finden. Dann nach Möglichkeit die anderen Frauen."  „Wie kann man das herausfinden?"  „Welche anderen Frauen?"  „„Die am selben Tag ein Kind bekommen haben. In wel10 chem Krankenhaus hat deine Freundin gelegen?"  „In einer Privatklinik. Welche, weiß ich nicht mehr. Und das, obwohl ich sie dort ziemlich bald nach der Geburt besucht habe."  27 Frau, die bei der Geburt hilft  „Na ja, das alles wird nicht einfach sein. Und die Hebamme kann sich hinter ihrem Berufsgeheimnis verstecken. Vielleicht werden wir so gut wie nichts erfahren."  Einige Tage später ruft Beate Patrick Reich an.  „Hallo, Herr Reich! Ich bin es, Beate. Ich erinnere mich an den Namen der Hebamme. Sie heißt Rosa Storch. Aber die Privatklinik gibt es nicht mehr. Sie hat vor zwei Jahren geschlossen. An der Stelle der Klinik steht heute ein Fitness-Center. Und noch was. Ich habe herausbekommen, 10 dass einige ehemalige Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen jetzt im Sophien-Krankenhaus arbeiten. Ich bin dort hingegangen und habe jemand getroffen, der noch mit Rosa Storch in Kontakt steht. Ich fände es gut, wenn wir uns treffen würden. Geht das?"  „Ja, morgen Abend. Sagen wir gegen 18 Uhr. Passt Ihnen die Zeit?"  „Sehr gut. Bis morgen also. Grüßen Sie bitte Constanze. Und nochmals vielen Dank.  Beate und Felicitas gehen zu Patrick. Er hat ein Büro im Viktoria-Hochhaus in der Fünffensterstraße. Der Raum spiegelt die Person des Detektivs wider: einfach und praktisch mit einer persönlichen Note, Poster von Max und  Moritz in Übergröße. Patrick, ein 32-jähriger fröhlicher Mann, betrachtet Beate mit seinen grünblauen Augen. Beate bewundert seinen Schnurrbart? und seine Fliege. Sie ist auffällig rot.  „Hallo, Beate. Ich schlage vor, dass wir uns duzen.  10 Constanze hat mir viel von euch und eurer Tochter erzählt ... Bitte, nimm Platz. " Sie setzt sich.  „Moment. Ich stecke mir eine Zigarette in den Mund, weil ich nicht mehr rauche. Verstehst du?"  „Überhaupt nicht", antwortet Beate.  28 witzige Figuren des Zeichners und Dichters Wilhelm Busch (1832-1908)  29 Haare auf der oberen Lippe  „Ich möchte mir das Rauchen abgewöhnen, wegen Constanze. Deshalb zünde ich sie nicht an, sondern tue nur so als ob!"  „Verstehe", sagt Beate, die gerade nichts versteht. Sie s fängt an zu erzählen. Patrick hört Beate aufmerksam zu.  „So. Vier Frauen haben am selben Tag wie ich im selben Krankenhaus ein Kind zur Welt gebracht. Ich kenne sie, weil wir uns nach der Geburt getroffen haben. Wir sind alle ungefähr gleich alt, bis auf Ronja Reuber, die viel älter 10 ist. Ihre Schwangerschaft war nicht leicht. Sie hat einen kleinen Eddie bekommen."  5  „Ach ja?" Patrick schaut von seinen Notizen auf und zieht die Augenbrauen hoch.  „Erinnerst du dich noch an etwas Anderes? Uberlege gut. Das kleinste Detail kann wichtig sein."  Felicitas schläft in den Armen ihrer Mutter. Patrick beobachtet sie. Er wird nachdenklich und schließlich traurig. Arme Familie. Gut, dass Felicitas noch zu klein ist, um das Gespräch zu verstehen. Er prüft, ob seine Fliege richtig sitzt. Perfekt. Er verschränkt die Arme hinter seinem Kopf,  10 ein Tick, wenn er nachdenkt.  Beate unterbricht ihn in seinen Gedanken.  „Ich habe Gerüchte3° über die Hebamme gehört."  „Was für Gerüchte?"  „Sie hatte einen sehr schlechten Ruf. Alkohol ... und ...  15 Drogen.  „Erzähl!" ', ermutigt Patrick Beate.  „Glaubst du, dass es einen Zusammenhang zwischen ihr und Felicitas gibt? Constanze hat von einer kriminellen Handlung gesprochen. Was denkst du?"  20 „Hm!" ', sagt Patrick und behält seine Gedanken für sich.  30 etwas, was man über jemanden sagt, ohne zu wissen, ob es richtig oder wahr ist  Liebe Gudrun, liebe Ronja, liebe Yvonne, liebe Susie, seit unserer Zeit in der Klinik haben wir uns völlig aus den Augen verloren. Eigentlich schade. Wir hatten ja damals verabredet, uns eines Tages wiederzusehen. Was ist aus euren Babys geworden? Wie haben sie sich entwickelt? Ich stelle mir ein Treffen interessant vor. Deshalb möchte ich euch an einem Nachmittag zu Kaffee und Kuchen bei mir einladen - natürlich mit den Kindern. Was haltet ihr von meinem Vorschlag?  10 So beginnt der Brief, den Beate den vier Frauen geschickt hat, die am selben Tag wie sie selbst in der Privatklinik ein Kind zur Welt gebracht haben. Es war nicht einfach, die Adressen der Mütter herauszufinden. Beate wartet mit Spannung auf deren Reaktion. Werden sie die Einladung 1s annehmen oder aus gutem Grund den Brief ignorieren?  Einige Tage später erhält Beate drei Zusagen. Eine Mutter hat nicht geantwortet.  Der Tag des Besuchs ist gekommen. Beate hat alles gut vorbereitet. Constanze unterstützt ihre Freundin praktisch und moralisch. Die Nervosität von Beate ist spürbar31 . Hat eines der Kinder Ähnlichkeit mir ihr oder mit ihrem Mann? s Wie wird sie selbst darauf reagieren?  Das Treffen verläuft überraschend gut. Die Mütter genießen Kaffee und Kuchen und die Kinder trinken Säfte. Constanze ist eine aufmerksame Beobachterin. Ihre Augen sind überall. Die Kinder mögen sie. Constanze kümmert 10 sich besonders um Melanie, Yvonnes Tochter. Sie spielt mit ihr „Friseur"  Beate hat Sektgläser auf den Tisch gestellt. Sie schlägt mit einer Kuchengabel gegen ihr Glas und bittet um Aufmerksamkeit. Sie ist aufgeregt und versucht, sich selbst Mut zu machen. Sie hört ihr Herz klopfen.  „Liebe Mütter, liebe Freundinnen, lasst uns auf unser Wiedersehen anstoßen. Prost!" Nach einer kleinen Pause fährt sie fort: „Ihr wisst sicherlich, dass Felicitas ein Kind ist, das seit seiner Geburt mit gesundheitlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Und zwar Schwierigkeiten, die eure Kinder Gott sei Dank nicht kennen. Darüber könnt ihr alle wirklich froh sein. Es gibt aber ein ernstes Problem." Beate spricht schneller. „Felicitas ist nicht unser biologisches Kind ...  25 Schweigen. Nur die Kinder spielen weiter. Beate versucht, den Müttern ihre Situation verständlich zu machen. Sie bittet sie energisch, genetische Tests machen zu lassen. Die Frauen sind erschreckt. Zur großen Überraschung von Beate sind die Mütter aber dazu bereit. Sogar Ronja Reu30 ber, die einen Sohn hat. Der Nachmittagskaffee weitet sich  31 man kann es fühlen/sehen  bis in die Abendstunden aus. Als die Frauen sich von Beate verabschieden, weinen die Kinder vor Müdigkeit.  Beate und Constanze räumen auf. Sie beenden den Abend mit einer Flasche Prosecco. Sie wissen, sie haben s noch einen schwierigen Weg vor sich. Eines ist klar: Die Schuldige 2 ist nicht zum Treffen gekommen.  Inzwischen hat Beate die Kopie des DNA-Tests von Yvonne Propfen und ihrer Tochter erhalten: Die Tests stimmen überein. Das Problem von Beate ist nun, wie sie Susie Schweiger kontaktieren soll. Mutter und Kind sind nicht s zum Treffen gekommen. Ihre Intuition sagt ihr, dass das Mädchen, das sie noch nicht gesehen hat, ihr leibliches Kind ist.  Patrick sucht nach einem Trick, um Frau Schweiger mit ihrer Tochter Marion zu sehen. Er recherchiert in der Um10 gebung, in der die beiden wohnen. Der Privatdetektiv erfährt schnell, dass Susie eine alleinerziehende Mutter ist. Nichts Besonderes heutzutage. Constanze hat eine Idee. Sie besucht Susie Schweiger und bietet ihr ihre Hilfe als Sozialarbeiterin an. Selbstverständlich ist das nicht ganz legal  15  und sie hat deshalb ein bisschen Angst vor der Reaktion von Susie Schweiger.  „Ich brauche keine Hilfe!" , sagt Frau Schweiger, „ich komme allein ganz gut zurecht33.«  „Diese Antwort gibt man mir immer wieder. Wir könnten gemeinsam über Ihre Situation sprechen, aber nicht hier draußen. Sie verstehen ... die Nachbarn ..." Constanze würde die Wohnung gerne betreten.  „Einverstanden!", sagt Susie Schweiger.  10 Constanze ist erstaunt, dass der Trick so gut klappt.  „Ich schaffe das alleine. Ich brauche keine Zeit für mich.  Ich brauche Sie nicht. Auf Wiedersehen."  Bevor Constanze geht, hat sie noch eine Bitte:  „Dürfte ich vielleicht Ihre Toilette benutzen?"  Im Badezimmer findet Constanze zwei Haarbürsten: eine für Erwachsene, eine für Kinder. Sie nimmt aus beiden Bürsten ein paar Haare und wickelt die Haare, getrennt nach Mutter und Kind, in ein Taschentuch.  Sie bedankt sich bei Susie Schweiger, entschuldigt sich 20 für die Störung und geht zufrieden wieder fort.  Sie holt ihr Handy aus der Tasche und berichtet Patrick von ihrem erfolgreichen Besuch. Er wird jetzt diese Haare analysieren lassen.  Beate und Amadeus haben das Gefühl, dass die Zeit stehen bleibt. Gudrun Schuldt hat ihnen einen sehr freundlichen Brief geschrieben und das Ergebnis der DNA-Analyse mitgeteilt. Demnach ist sie die leibliche Mutter der kleinen s Alanna. Ronja Reuber hat noch nicht geantwortet. Mit wachsender Nervosität wartet Beate auf die Testergebnisse von Susie Schweiger.  Beate ist zum Kindergarten gegangen. Sie bleibt vor dem Ausgang stehen, bis die Kinder herauskommen. Sie will 10 Marion, die Tochter von Susie Schweiger, sehen. Marion ist ein hübsches Mädchen. Sie hat braune Haare und dieselben blauen Augen wie Amadeus! Beate kehrt weinend nach Hause zurück. Die Situation wird zum schrecklichen Traum. Sie weiß nicht, wie lange sie diese Unsicherheit 15 noch ertragen kann. Beate fühlt sich mehr und mehr deprimiert. Sie ist immer öfter schon tagsüber müde und schläft regelmäßig auf der Couch im Wohnzimmer ein.  5  Durch das Klingeln des Telefons wacht sie auf. Sie greift nach dem Hörer und hebt ihn ab. Sie hört die Stimme von Patrick Reich.  Er hat soeben die Untersuchungsergebnisse erfahren.  „Wir haben alle Haare untersucht. Marion ist die Tochter von Susie Schweiger."  „Das ist unmöglich. Die Analysen müssen falsch sein" sagt Beate.  „Hast du die Ergebnisse von Ronja Reuber?" , fragt 10 Patrick, ohne auf die Reaktion von Beate einzugehen.  „Nein, noch nicht, aber Ronja Reuber hat einen kleinen Sohn, also ..."  „Das hat überhaupt nichts zu bedeuten. Nur die Analysen zählen. Rufe sie doch an und sage ihr, dass du schon 15 seit mehreren Wochen auf eine Antwort wartest."  Sofort nach dem Ende des Gesprächs mit Patrick ruft Beate Ronja Reuber an.  „Oh, das tut mir aber wirklich leid. Ich habe das einfach vergessen. Ist es so wichtig für dich?" Beate weiß s nicht, was sie darauf antworten soll.  Patrick findet das Verhalten von Ronja Reuber merkwürdig. Er will versuchen, ihr Angst zu machen. Er ruft sie an.  „Guten Tag, mein Name ist Patrick Reich. Es handelt 10 sich um eine Untersuchung, die Ihren Sohn und Felicitas Selich betrifft. Frau Beate Selich hat die Absicht, eine offizielle Untersuchung durchführen zu lassen, weil Sie bis jetzt dazu nicht bereit waren." Patrick ist über die schnelle Reaktion von Ronja Reuber mehr als überrascht.  15  „Nein, nein, bitte nicht. Hören Sie zu, ich bitte Sie ..." Der Privatdetektiv hat verstanden. Er legt den Hörer auf, setzt sich bequem in seinen Schreibtischstuhl, zieht mit den Lippen eine Zigarette aus der Packung und lächelt. Im letzten Moment fällt ihm ein, dass er sie nicht anzünden darf. Frustriert konzentriert er sich auf seine Akten.  Constanze hat von Kollegen erfahren, dass die Hebamme Rosa Storch drogenabhängig und arbeitslos ist. Sie wartet auf einen freien Platz in einer Entziehungskur34 . Constanze hat Rosa Storch versprochen ihr zu helfen, wenn sie bereit s ist, sich mit Beate und Ronja Reuber zu treffen. Patrick Reich hat Ronja Reuber Angst eingejagt:  „Ich werde Sie verklagen, ich habe Beweise gegen Sie."  Sie war so erschrocken, dass sie keine weiteren Fragen gestellt hat.  10  „Ich danke Ihnen, meine Damen, dass Sie erschienen sind. Setzen Sie sich."  Patrick setzt eine ernste Miene auf und schweigt. Sein Schweigen macht Rosa Storch und Ronja Reuber nervös. Er weiß das und nutzt die Situation aus. Nach einer Minute 15 des Schweigens fragt er mit leiser, eindringlicher Stimme:  34 Aufenthalt in einem Krankenhaus, um von den Drogen weg zu kommen  „Frau Reuber, wussten Sie, dass Ihr Sohn nicht Ihr leiblicher Sohn ist?"  Ronja Reuber schweigt.  „Warum sind Sie dann überhaupt hierher gekommen?" s fragt Patrick, der ihr Schweigen richtig interpretiert hat.  „Es ist so lange her ... Ich dachte, dass niemand etwas davon gewusst hat" ", stottert Ronja Reuber.  „Wie haben Sie das gemacht?" Schweigen.  10 „Vielleicht kann uns Frau Storch weiterhelfen?" , wirft Constanze mit einem Lächeln zur Hebamme ein.  „Ich war es! Ich habe die Kinder ausgetauscht!" Rosa Storch weint, sie kann nicht mehr. Sie ist mit den Nerven am Ende.  15  „Wie ist es möglich, zwei Kinder auszutauschen? Noch dazu einen Jungen gegen ein Mädchen? Das sieht man doch!" Constanze ist äußerst erstaunt.  „Das stimmt, aber während der Schwangerschaft wollte Beate nicht wissen, ob es ein Junge oder ein Mädchen wird, 20 sie wollte sich überraschen lassen. Bei der Geburt hat sie viel Blut verloren und ist ohnmächtig geworden ..."  „Und dann haben Sie die Kinder ausgetauscht!" ', schließt Patrick Reich.  „Mit dem Einverständnis von Ronja Reuber!" , fügt 25 Constanze hinzu.  35 nicht mehr wissen, was um einen herum passiert  „Frau Reuber, es liegt in Ihrem Interesse, hier und jetzt die Wahrheit zu sagen. Ich meine, die ganze Wahrheit. Was ist am Tag der Geburt wirklich geschehen?"  Frau Reuber antwortet nicht sofort. Sie überlegt. Und s dann fängt sie an zu reden. Das Reden tut ihr gut.  „Ich bin 44 Jahre alt, also 41 im Jahr der Geburt von Eddie. Die letzte Chance, auf natürlichem Weg ein Kind zu bekommen."  Ronja Reuber rückt unruhig auf dem Stuhl hin und her. Sie zündet sich eine Zigarette an. Patrick Reich muss sich zusammennehmen36 , er würde auch gerne rauchen.  „Als mein Baby zur Welt kam ..", sie unterbricht sich mehrere Male, „als mein Kind zur Welt kam, war es ..., war es ... nicht so wie ich es ... wollte. Und ich wollte ei1s nen Jungen. Das habe ich nicht ertragen ..., ich konnte nicht mehr, ich wollte nicht mehr ... Herr Reich, Sie können das nicht verstehen!"  36 sich disziplinieren  20  Ronja Reuber hört auf zu sprechen und blickt Rosa Storch an.  „Als Rosa Storch meine Reaktion sah, hat sie mich beruhigt und gesagt: Es gibt für alles eine Lösung ..." Ronja s Reuber wird knallrot. Sie möchte am liebsten in der Erde versinken37  Im Büro des Detektivs ist es totenstill. Die anwesenden Personen gucken auf den Teppichboden. Nach einer langen Pause fragt Patrick Reich:  10  „Wie viel Geld haben Sie Frau Storch für den Tausch der Babys gezahlt?"  „Viel Geld."  „Um damit Ihren Drogenkonsum zu finanzieren, nicht wahr Frau Storch?" Die Antwort von Rosa Storch ist kaum 15 zu hören.  „Ja. Und meine Schulden."  Patrick Reich nimmt den Hörer ab, wählt eine Nummer.  „Bitte, verbinden Sie mich mit dem Büro des Staatsanwalts38 "  Er sieht aus dem Fenster. Normalerweise erfreut er sich an der herrlichen Aussicht auf die Stadt Kassel und an den sich in der Ferne abzeichnenden Bergen. Heute nicht. Er denkt an die Familie Selich, der sehr schwere Zeiten bevorstehen.  25 Beide Familien haben sich vor Prozessbeginn mehrere Male getroffen. Sie suchen nach einer Lösung.  37 nicht mehr sichtbar sein wollen  38 untersucht Verbrechen und bringt Täter vor Gericht  gern haben, hassen, küssen, lieben, umarmen, streicheln  Bruder, Eltern, Geschwister, Kind, Mutter, Schwester, Onkel, Nachbar  Auge, Arm, Atem, Behinderung, Kopf, Haar, Ohr, Puls, Muskel, Körper, Stirn  kalt, heiß, mild, regnerisch, schwül, sonnig, ruhig  Das Ehepaar Selich befürchtet Risiken bei einer zweiten Schwangerschaft.  Dr. Fresenius möchte, dass Beate Selich sehr genau zuhört. Sie hat ihr eine wichtige Mitteilung zu machen.  Amadeus und Beate wünschen sich ein zweites Kind.  Dr. Fresenius kann sich einige Unstimmigkeiten nicht erklären.  Amadeus und Beate lassen einen genetischen Test machen.  Dr. Fresenius teilt Amadeus mit, dass er nicht der biologische Vater von Felicitas ist.  Amadeus beschimpft seine Frau.  1. „Ich habe die Nase gestrichen voll."  a. Ich bin stark erkältet.  b. Ich habe kein Taschentuch. Geben Sie mir bitte eins. 0  c. Ich bin mit der Situation überhaupt nicht  zufrieden.  „Ein Stein ist Beate und Amadeus vom Herzen gefallen.  a. Sie brauchen den Stein für andere Zwecke. 0  b. Sie fühlen sich jetzt frei von Problemen.  c. Sie können ohne Schwierigkeiten weiter gehen. 0  3. Amadeus ist „wütend"  a. Er hat den Schlüssel verloren.  b. Er wartet vor der Tür.  c. Er ist außer sich.  1. Beate schreit.  2. Beate und Amadeus leben seit  10 Jahren zusammen.  3. Amadeus hält Dr. Fresenius für  inkompetent. 0  4. Beate hat ihren Mann nur einmal  betrogen.  richtig falsch  5. Beate versucht mit aller Kraft,  sich zu beherrschen.  6. Beate und Amadeus glauben  nicht, dass sie nicht die leiblichen  Eltern von Felicitas sind.  7. Als das Ehepaar das Labor  verlässt, streitet es sich.  U  Amadeus und Beate fahren mit dem Bus nach Hause.  Beate weint still vor sich hin.  Amadeus beobachtet interessiert die zahlreichen Touristen.  Beate erhofft sich Hilfe von einer Freundin, deren Freund Privatdetektiv ist.  Beate besucht Constanze.  Constanze hat ihren Freund durch Zufall kennen gelernt.  Beate hat keine Angst vor einem Skandal.  Veranstaltung, in der Kunstwerke oder andere Produkte gezeigt werden.  Zeitraum, in dem eine Frau ein Kind erwartet.  Praktikum  Zufall  Gelegenheit, für eine begrenzte Zeit in einer Firma zu arbeiten, um Berufserfahrungen zu sammeln.  Ein Ereignis, das nicht geplant war.  Ein Mann und eine Frau, die verheiratet sind.  Mit der Hand sanft und zärtlich einen Menschen oder ein Tier anfassen.  Den Mut haben, etwas zu tun.  Zusammenhänge verstehen.  Ein starkes Gefühl, das man zu einem anderen Menschen hat.  Informationen erhalten.  In einem Telefongespräch teilt Beate Patrick Reich mit, dass sie sich an den Namen der Hebamme erinnert. Sie schlägt ein Treffen mit dem Privatdetektiv vor. Sie treffen sich am nächsten Tag im Büro von Patrick Reich. Sie erzählt, was sie über die Hebamme weiß.  Beate erinnert sich an den Namen der Hebamme. Sie schlägt Patrick Reich ein Treffen in dem Krankenhaus vor, in dem Mitarbeiter arbeiten,  Ausstellung  Schwangerschaft  Ehepaar  erfahren  Liebe  begreifen  Wagen  streicheln  die noch Kontakt mit Rosa Storch haben. Der Privatdetektiv ist einverstanden. Am nächsten Tag wollen sie sich dort treffen.  Constanze hatte ihre Freundin kurz nach der Geburt von Felicitas in der Privatklinik besucht. Sie erinnert sich noch gut an die Hebamme und kann so ihrem Freund wertvolle Hinweise geben, die Patrick gerne annimmt. Er ruft Beate an, um mit ihr ein Treffen am nächsten Tag zu vereinbaren. Treffpunkt: sein Büro im Viktoria-Hochhaus in der Fünffensterstraße.  Was traut sich Amadeus Selich nicht seiner Frau zu sagen? Warum?  Was erfährt das Ehepaar im Labor?  Welche Person möchte Patrick Reich zuerst finden? Warum?  Welche Gerüchte gibt es um die Hebamme?  aus den Augen  mit Spannung auf eine Reaktion  eine Einladung gerne  eine Rede  auf das Wiedersehen  halten  b. anstoßen  verabreden  annehmen  warten  6. mit gesundheitlichen  Schwierigkeiten  7. sich zu einem Treffen  8. eine Zusage  gemeinsam einen Nachmittag i. kämpfen  1. Beate hat vier Frauen eine  Einladung geschickt.  2. Alle Frauen haben die Einladung  angenommen.  3. Constanze hilft ihrer Freundin bei  den Vorbereitungen.  4. Die Frauen, die der Einladung  gefolgt sind, haben Töchter.  5. Beate ist die Ruhe selbst.  f. erhalten  g. verlieren  h. verbringen  Ja  0  Nein  0  0  Susie Schweiger erschien nicht zum gemeinsamen Kaffeetrinken bei Beate.  Beate glaubt nicht, dass die Tochter von Yvonne ihre leibliche Tochter ist.  Frau Schweiger erzieht ihre Tochter Marion gemeinsam mit ihrem Mann.  Constanze gebraucht einen Trick, um in die Wohnung von Susie Schweiger zu kommen.  Der Trick funktioniert nicht.  Beate ist fest davon überzeugt, dass die Tochter von Susie Schweiger ihre Tochter ist.  Beate geht es gesundheitlich immer schlechter.  Beate Selich und Patrick Reich setzen Ronja Reuber unter Druck.  liebt rote Fliegen.  macht zurzeit ein Praktikum.  hat einen schlechten Ruf.  ist die Freundin von Patrick.  ist alleinerziehende Mutter.  hat einen kleinen Sohn.  versucht, mit dem Rauchen aufzuhören.  wird von Constanze besucht.  ist die leibliche Mutter von Marion.  schläft tagsüber öfter ein.  hat bei der Geburt viel Blut verloren.  hat dem Ehepaar Selich einen freundlichen Brief geschrieben.  ist arbeitslos.  ist mit den Nerven am Ende.  ist die leibliche Mutter von Melanie.  hat die Kinder ausgetauscht.  Rosa Storch:  Gudrun Schuldt:  Yvonne Propfen:  Susie Schweiger:  Ronja Reuber:  Patrick Reich:  Constanze Zeigen:  Beate Selich:  Ü13 Formulieren Sie eine Überschrift für Kapitel 12  Ü14 An welcher Stelle der Geschichte haben Sie gewusst, dass es um den Austausch von Babys ging und wer die Babys ausgetauscht hat?  U15 Sie sind Journalist/in. Schreiben Sie einen Text mit dem Titel „Tatort: Krankenhaus" unter der Rubrik Kurzmeldungen.  Ü16 Wie geht Ihrer Meinung nach die Geschichte weiter?  Ü1 a. hassen; b. Nachbar;  c. Behinderung; d. ruhig  Ü2 c, a, e, d, f, g, b  U3 1c, 2b, 3c  Ü4 richtig: 2,3,5  talsch: 1, 4, 6, 7  U5 a, c, e, g  Ü6 1c, 2d, 3a, 4b, Se, 6j, 7i, 8h, 9 g, 10 f  Ü7 a  1 Er traut sich nicht ihr zu sagen, dass er sich noch ein Kind wünscht, da das erste leicht behindert ist.  2 Das Paar erfährt, dass sie beide nicht die biologischen Eltern von Felicitas sind.  3 Patrick Reich möchte zuerst die Hebamme finden, damit sie Auskünfte über die Umstände der Geburt von Felicitas gibt.  4 Die Hebamme - so sagt man - trinkt und nimmt Drogen.  U9 1g, 2e, 3d, 4a, 5b, 6i, 7c, 8f, 9h  U10 Ja: 1,3  Nein: 2, 4, 5  U11 a, d, f, g, h  R. Storch: 3, 13, 14, 16  G. Schuldt: 12  Y. Propfen: 15  S. Schweiger: 5, 8, 9  R. Reuber: 6  P. Reich: 1, 7  C. Zeigen: 2, 4  B. Selich: 10, 11, 14  1 Nutzerhinweise, Copyright  2 Vorwort  3 Kapitel 1  4 Kapitel 2  5 Kapitel 3  6 Kapitel 4  7 Kapitel 5  8 Kapitel 6  9 Kapitel 7  10 Kapitel 8  11 Kapitel 9  12 Kapitel 10  13 Kapitel 11  14 Kapitel 12  Gelesen von Martin Klemrath  Regie:  Maria Funk  Christian Schmitz  Toningenieur: Christian Schmitz  Studio:  Clarity Studio Berlin  Verzweifelte Eltern bitten Patrick Reich in einer scheinbar ausweglosen Situation um Hilfe. Was ist mit ihrem Kind geschehen? Patrick Reich kommt der Wahrheit auf die Spur.  Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landeskundliche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegte Audio-CD macht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.  Im Mittelpunkt des unterhaltsamen DaF-Lernkrimis für Leserinnen und Leser mit Deutsch-Vorkenntnissen (Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen A2-B1) steht Privatdetektiv Patrick Reich. Er ist „der Mann für alle Fälle". Von seinem Büro aus hat Patrick Reich einen herrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel, in der „seine" Fälle spielen. Auch vor einer Stadt wie Kassel macht das Verbrechen nicht Halt.  www.lextra.de  ================================================================================ FIGURE/CAPTION TEXT ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 1 ================================================================================ Beate Selich Mutter. Sie versteht die Welt nicht mehr. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 2 ================================================================================ Amadeus Selich Kind, aber ... ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 3 ================================================================================ Felicitas Selich Tochter. Sie ist behindert. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 4 ================================================================================ Rosa Storch Hebamme. Sie könnte ein Geheimnis lüften. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 5 ================================================================================ Gudrun Schuldt ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 6 ================================================================================ Patrick Reich Privatdetektiv. Er ermittelt. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 7 ================================================================================ Susie Schweiger ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 8 ================================================================================ Ronja Reuber ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 9 ================================================================================ 32 eine Person, die Schuld hat ================================================================================ 

================================================================================
13. FILE: 4wFxhmbmC9s.txt
================================================================================
In der Geschichte der wiedervereinten Bundesrepublik Deutschland ist es der Partei Die Linke und ihren Vorgängerorganisationen noch nie gelungen, Teil einer Bundesregierung zu werden. Genau das möchte die Partei jetzt aber ändern. Mit ihren Spitzenkandidaten Heidi Reichinnek und Jan van Aken will Die Linke nicht nur den Wieder- einzug in den Bundestag schaffen, sondern sie will auch Regierungsverantwortung übernehmen ab der kommenden Legislaturperiode. Wie eine Regierung unter der Beteiligung der Linken aussehen könnte, welche Vorschläge sie in ihrem Wahlprogramm macht und wer Die Linke überhaupt ist. Darum geht es hier in diesem Video und weitere Videos zu den Wahlprogrammen der größeren Parteien findet ihr oben auf dem i verlinkt in einer Playlist. Schaut da gerne mal rein. (Lockere Musik) Wenn man mehr zur Partei Die Linke wissen möchte, kann man es sich ganz einfach machen. Man geht auf Wikipedia und gibt dort "Die Linke" im Suchfeld ein. Und hat man das gemacht, dann erscheint eine Seite, auf der unter anderem steht Gründung 16. Juni 2007. Und damit sind wir direkt fehlgeleitet. Es stimmt zwar, dass sich die Partei Die Linke erst 2007 gegründet hat. Aber eigentlich gibt es sie schon viel länger, nur in zwei Teile gespalten. Denn Die Linke ist ein Zusammenschluss aus den Parteien PDS und WASG. Fangen wir mal an bei der PDS und gehen dafür zurück in das Jahr 1989. Deutschland ist damals zwar noch geteilt in die Bundesrepublik und in die Deutsche Demokratische Republik. Aber es deutet sich an, die DDR ist am Ende. Das merkt langsam auch die diktatorisch regierende Staatspartei SED. Sie fasst im Dezember 1989 einen Beschluss und gründet sich mehr oder weniger neu. Ab sofort stellt man keinen Alleinherrschungsanspruch mehr, sondern es gibt ein Bekenntnis zur Demokratie. Und damit diese Erneuerung auch nach außen sichtbar wird, benennt sich die SED um. Von diesem Moment an heißt sie Partei des Demokratischen Sozialismus, kurz PDS. Wirklich viel Zuspruch bekommt die PDS allerdings nicht. Bei der ersten und einzigen demokratischen Wahl in der DDR im März 1990 erhält sie nur 16,4 Prozent der Stimmen. Drittstärkste Kraft. Und damit ein Ortswechsel. Westdeutschland im Jahr 2004. Es gründet sich die Wahlalternative Arbeit und soziale Gerechtigkeit, kurz WASG. Zuerst als Verein, dann 2005 als Partei. Diese Gründung ist eine Protestreaktion auf die Politik, die die damalige Kanzlerpartei SPD macht. Die WASG versteht sich als Partei, die vor allem Arbeiterinnen und Arbeiter vertritt. Im ersten Jahr ihres Bestehens tritt die WASG auch direkt bei der Bundestagswahl an. Und weil sie vor allem im Osten noch nicht so stark vertreten ist, führt sie einen gemeinsamen Wahlkampf mit der PDS. Und jetzt gehen wir mal ein bisschen in den Schnelldurchlauf. Die Wahl läuft für beide erfolgreich. Das Bündnis aus beiden Parteien kommt in den Bundestag. Und im Juli 2007 beschließen dann sowohl die PDS als auch die WASG: Wir tun es zusammen und bilden ab sofort eine gemeinsame Partei. Diese Partei heißt seitdem Die Linke. Und wofür steht Die Linke? Die politische Einordnung ergibt sich schon aus dem Parteinamen Die Linke. Sie ist also eine linke Partei. Und was das für ihre Politik konkret bedeutet, das steht in ihrem Grundsatzprogramm. Dort heißt es in der Präambel, also in der Einleitung: Demokratischer Sozialismus, das ist ein Begriff, der so auch im Grundsatzprogramm der SPD auftaucht. Für Die Linke bedeutet das laut eigenem Grundsatzprogramm Folgendes: Diese Ziele will Die Linke in einem Prozess umsetzen, an dessen Ende dann eben der demokratische Sozialismus steht. Und mit welchen politischen Maßnahmen soll das konkret passieren? Was möchte die Partei für die Zeit nach der Bundestagswahl 2025? Schauen wir uns das mal ein bisschen genauer an und gucken in das Wahlprogramm rein. Mit diesen Worten hat Die Linke ihr Wahlprogramm überschrieben. Einerseits möchte Die Linke für eine Gesellschaft eintreten, in der Zitat ... Andererseits fordert sie, dass Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen mehr von ihrem Lohn haben sollen. Der Leitsatz dabei ist, so schreibt es Die Linke im Vorwort zu ihrem Wahlprogramm: Sozial- und Wirtschaftspolitik gehören dabei zu den Schwerpunkten des Programms, aber auch das Thema Frieden spielt eine große Rolle. Aber immer der Reihe nach. Wir starten, wie bei allen anderen Videos auch mit erstens die Innenpolitik. Im Vorwort zu ihrem Wahlprogramm schreibt die Linke außerdem: Und weil die Partei das so einschätzt, schlägt sie in ihrem Programm auch eine Reihe an Maßnahmen vor, die sich auf genau diesen Punkt beziehen. Zum Beispiel eine Steuerreform. Nach dem Willen der Linken sollen Einkommen ab 85.000 Euro pro Jahr künftig höher besteuert werden, nämlich mit 53 Prozent. Bei Einkommen über 250.000 Euro jährlich fordert die Partei einen Steuersatz von 60 Prozent und ab einer Million Euro 75 Prozent. Außerdem möchte Die Linke Kapitalerträge behandeln, die Einkommen und die Vermögensteuer wieder einführen. Die Linke erhofft sich dadurch zusätzliche Einnahmen für den Staat, die dann auf der anderen Seite wiederum eingesetzt werden sollen, um Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen zu entlasten. Die Partei führt auch immer wieder auf, wie viel Geld das jeweils für den Staat einbringen würde. Gelingen soll das unter anderem durch das Streichen der Mehrwertsteuer auf Grundnahrungsmittel, Hygieneprodukte und auch Tickets für den Bus und für die Bahn. Um zu verhindern, dass die Konzerne das nutzen, um die Preise zu erhöhen, will Die Linke eine Preisaufsicht schaffen. Und diese Behörde soll überwachen, wie sich der Markt verhält und gegebenenfalls eingreifen. Auch wenn es um die Kosten für Energie geht. Das spielt noch mal eine besonders große Rolle im Wahlprogramm der Linken. Auch die Mieten sind für Die Linke ein wichtiger Bereich. Mit einem bundesweiten Mietendeckel und weiteren Maßnahmen sollen die Mietpreise nicht nur nicht weiter steigen in Deutschland, sondern teilweise auch sinken. Bundesweit will die Partei Mieterhöhungen für die kommenden sechs Jahre verbieten. Außerdem sollen Immobilienkonzerne, die mehr als 3.000 Wohnungen besitzen, enteignet werden. Entschädigungen soll es dabei nur für Kleinaktionäre geben, auch unter Marktwert. Und noch etwas gehört für Die Linke dazu, um etwas gegen die, wie sie es nennt, Inflation der Ungleichheit zu unternehmen. Die Löhne in Deutschland sollen steigen, unter anderem der Mindestlohn noch in diesem Jahr auf 15 Euro, auch für Jugendliche. Das Kindergeld soll erhöht werden. Die Linke fordert außerdem, dass nach Geburten der Partner oder die Partnerin für bis zu 28 Tage in bezahlten Elternschutz gehen kann. Und auch das Thema Bildung nimmt im Wahlprogramm der Linken viel Platz ein. Die Partei fordert, dass es künftig in Deutschland nur noch eine Schule für alle geben soll. Also kein Gymnasium mehr, keine Realschule und so weiter, keine anderen Schulformen. Und außerdem soll das BAföG im Studium oder in der Ausbildung allen offen stehen und nicht am Gehalt der Eltern orientiert sein. Wer in Rente gehen will, der soll das schon ab einem Alter von 60 Jahren und 40 Beitragsjahren machen können. Die Regelaltersgrenze soll bei 65 Jahren liegen. Die Renten sollen steigen und das insbesondere im Osten Deutschlands, dem Die Linke in ihrem Programm ein komplettes Kapitel widmet. Und damit zu unserem nächsten Kapitel, nämlich zweitens: die Wirtschaft und das Klima. Ein zentraler Punkt im Wahlprogramm der Linken ist, dass Unternehmen mehr von ihren Gewinnen abgeben sollen als bisher. Vor allem, wenn es um die Steuern geht. Die Körperschaftssteuer, das ist, wenn man so will, die Einkommensteuer für Unternehmen, soll auf 25 Prozent erhöht werden. Außerdem will die Partei die Gewerbesteuer überarbeiten. Um in die Infrastruktur zu investieren, ja nicht ganz unwichtig für die Wirtschaft, will Die Linke die Schuldenbremse abschaffen. Generell sieht sich die Partei mehr auf der Seite der Arbeitnehmer als auf der der Arbeitgeber. Die sollten in einigen Bereichen Zugeständnisse machen müssen, fordert Die Linke. Zum Beispiel, wenn es um Arbeitszeiten geht. Zitat aus dem Wahlprogramm: Neben der Stärkung von Rechten für Arbeitnehmer, ist, wenn es um die Wirtschaft geht, für Die Linke vor allem noch eine Sache sehr wichtig. Die Partei möchte einen Zitat: Konkret heißt es dazu im Wahlprogramm: Das heißt, Die Linke will die Wirtschaft in Deutschland, wie sie es schreibt, klimagerecht machen. Der Umwelt- und Klimaschutz soll künftig zentral sein, womit wir auch direkt bei diesem Thema wären. Damit der Industrieumbau gelingt, fordert Die Linke einen Investitionsfonds in Höhe von 200 Milliarden Euro, mit dem vor allem Innovationen gefördert werden sollen. Genannt werden zum Beispiel neue Batterietechnologien und Energiespeicher. Das Geld soll aber immer an Bedingungen geknüpft sein, wie den langfristigen Erhalt von Arbeitsplätzen und Verpflichtungen, den Standort nicht zu wechseln. Generell sieht Die Linke es als wichtig an, etwas gegen den Klimawandel zu unternehmen, auch im Privaten. Das soll aber nicht dazu führen, dass ärmere Menschen hohe Kosten hätten. Im Gegenteil, heißt es im Wahlprogramm: So schreibt es die Partei in ihrem Wahlprogramm. Und damit zu drittens: Migration. Während einige andere Parteien sich für eine Verschärfung des deutschen und des europäischen Asylrechts einsetzen, schreibt Die Linke in ihrem Wahlprogramm: Für die Partei steht fest, wie sie schreibt: Deshalb fordert sie mehr Geld für eine Willkommenskultur, eine uneingeschränkte Arbeitserlaubnis ab dem ersten Tag für Flüchtlinge und ein Ende von Abschiebungen. Außerdem fordert Die Linke in ihrem Wahlprogramm, dass es künftig ein Bundesministerium für Migration und Partizipation geben soll, bei dem alles, was mit Einwanderung zu tun hat, zusammenkommt. Mutmaßlich dort angegliedert wäre dann auch der Beauftragte für muslimisches Leben in Deutschland, den Die Linke sich wünscht. Wer ein Visum für Deutschland haben möchte, soll das künftig einfacher bekommen als bisher, vor allem wenn es um das Arbeiten geht. Genauso wie Aufenthalts- und generell Arbeitserlaubnisse. Wer langfristig in Deutschland lebt, soll das Wahlrecht erhalten. Und alle Kinder, die hier bei uns geboren werden, sollen automatisch deutsche Staatsbürger sein, unabhängig von der Staatsbürgerschaft der Eltern. So fordert es Die Linke in ihrem Wahlprogramm. Jetzt zum letzten Punkt, nämlich viertens: Außen- und Sicherheitspolitik. Ihre Vorstellungen von Politik bezieht Die Linke nicht nur auf Deutschland, sondern auch auf Europa, genauer gesagt auf die Europäische Union. Im Wahlprogramm heißt es dazu: Die Militarisierung Europas stoppen, damit meint Die Linke vor allem, dass in Deutschland und darüber hinaus abgerüstet werden soll. Den Krieg Russlands gegen die Ukraine verurteilt Die Linke zwar in ihrem Wahlprogramm, fordert aber gleichzeitig, dass es statt weiterer Waffenlieferungen an die Ukraine eine "Friedensinitiative" geben solle, unter anderem zusammen mit China. Sanktionen gegen Russland lehnt die Partei zwar nicht grundsätzlich ab, wünscht sich aber einen anderen Schwerpunkt, der vor allem auf einzelne Personen ausgerichtet ist. Was die Bundeswehr angeht, will Die Linke generell keine Einsätze mehr im Ausland. Außerdem sollen Rüstungsexporte aus Deutschland generell verboten werden. Und die Partei spricht sich nicht nur gegen eine Wiedereinsetzung der Wehrpflicht aus, sondern auch dagegen, dass an Schulen und Universitäten für den Wehrdienst geworben werden darf. "Werben fürs Sterben" nennt Die Linke das. So viel zu den wesentlichen Punkten aus dem Wahlprogramm der Linken. Natürlich steht da aber noch viel mehr drin. Wenn euch das interessiert, dann gilt auch hier: Schaut einfach in die Infobox, dort findet ihr einen Link, übrigens auch wie immer zum Grundsatzprogramm der Partei. Und bitte im Hinterkopf haben: Wahlprogramme sind auch ein wichtiger Teil von Wahlwerbung. Versprechen können die Parteien viel, aber was am Ende davon eingehalten wird, das steht natürlich auf einem anderen Blatt. Die Wahlprogramme der anderen größeren Parteien werden nach und nach hier auf dem Kanal folgen. Dabei gilt für uns das Prinzip der sogenannten abgestuften Chancengleichheit. Zu dem hab ich euch auch unten in der Infobox etwas verlinkt. Da könnt ihr euch darüber informieren. Wenn ihr die anderen Videos nicht verpassen wollt, dann abonniert diesen Kanal hier einfach und schaut auch in die Playlist zur Bundestagswahl 2025 rein. Die ist hier neben mir verlinkt. Außerdem empfehle ich euch den Kanal der Kollegen von "DIE DA OBEN!", darunter verlinkt. "DIE DA OBEN!" beschäftigen sich auch ausführlich mit der Bundestagswahl 2025. Ich sage danke fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.

================================================================================
14. FILE: lXNS_pLFkdk.txt
================================================================================
Ein Priester mit nacktem Oberkörper und einem prachtvollen Kopfschmuck aus Federn steht oben auf einer Pyramide. Er hebt ein Messer aus Obsidian in die Höhe, sticht zu. Dann hebt er ein blutiges Herz in die Höhe, das er dem Mann, der auf dem Opferstein liegt, aus dem Körper geschnitten hat. Eine vieltausendköpfige Menge vor der Pyramide bricht in Jubel aus. Das habt ihr vielleicht im Kopf, wenn es um Maya, Inka, Azteken geht. Wir erklären euch in diesem Video die wichtigsten Fakten zu den bekanntesten Hochkulturen Mittel- und Südamerikas. Garantiert ohne Steinmesser und ohne rausgerissenes Herz. (Klingeln) Wir starten mit der ältesten Kultur, den Maya. Deren Ära beginnt ungefähr 1000 vor Christus und endet vor dem Jahr 1000 nach Christus. Blütezeit zwischen dem 4. und 8. Jahrhundert nach Christus. Das Hauptsiedlungsgebiet der Maya liegt in den heutigen Staaten Mexiko, Guatemala, Belize und Honduras. Damals existieren dort viele Stadtstaaten, die miteinander ständig um Einfluss in der Region ringen. Sie schmieden dauernd Bündnisse, kündigen sie auf, schließen neue Abkommen. Es herrscht Konkurrenz. Es sind Stadtstaaten, die miteinander im Clinch liegen. Uxmal zum Beispiel, Tikal und dessen Dauerkonkurrent Calakmul, der letztendlich von Tikal besiegt wird. Es gibt auch Maya-Fürstentümer, die sich über einen größeren Raum erstrecken. Aber die sind weniger stabil als die Stadtstaaten. Die Situation in der Mayagegend ist gut vergleichbar mit dem antiken Griechenland. Mächtige und hochentwickelte Städte wie Athen, Sparta oder Theben, die miteinander Handel treiben aber auch erbitterte, langjährige Kriege gegeneinander führen. Trotzdem verbindet sie eine gemeinsame Kultur. Das ist bei den Maya ähnlich. Eine Konkurrenzsituation führt auch in Mittelamerika zu vielen gewalttätigen und kriegerischen Auseinandersetzungen. Und gleichzeitig pflegen die Mayastädte komplexe kulturelle Beziehungen. Und sie sind wirtschaftlich miteinander verflochten. Die Gesellschaftsordnung der Maya ist uns nicht in allen Details bekannt. Das ist etwas schwierig. Wir geben euch hier den Stand der Forschung wieder. Offenbar steht ein König an der Spitze der Gesellschaftspyramide. Darunter existiert ein relativ großer Adelsstand, der rund um die Königsstädte kleine Paläste betreibt und das Umland kontrolliert. Die Könige haben eine rituelle Stellung. Das heißt, sie sind nicht einfach Herrscher, die sagen, wo's langgeht. Sondern sie haben eine rituelle Aufgabe. Sie sorgen für das Funktionieren der Welt. Die Könige und Priester haben sich selbst bei Ritualen verletzt und auf recht schmerzhafte Weise Blut abgezapft. Diese Zeremonien finden wahrscheinlich im Rahmen von religiösen Festen vor einer großen Menschenmenge statt. Das Blut der Könige soll der Erde Fruchtbarkeit verleihen. Damit der Mais wächst, der das Volk ernährt. Religion ist also eine ganz wichtige Sache im Leben der Menschen. Deshalb gibt es viele Tempel für die Götter. Die Zeremonien halten die Welt am Laufen. Die Maya trinken Kakao. Sie kennen eine Art Sauna. Verfügen über eine vollentwickelte Schrift. Sie beherrschen Mathematik, sogar mit der Zahl 0. Und das bevor die Europäer die 0 bei sich einführen. Und sie sind Meister darin, den Lauf der Gestirne zu beobachten. Und mit ihrem Kalender beherrschen sie die Zeit. Sie wollen auch über andere Mayastädte herrschen, weshalb neben grausamen Kriegen auch massenhafte rituelle Tötungen von Kriegsgefangenen, Menschenopfer, vorkommen. Auch die Ballspiele der Maya sind Abbilder des Krieges. Die Spiele finden im Rahmen großer Feste statt. Da gehören dann auch Opferungen dazu. Die Maya leiten Flüsse um. Sie bauen riesige Pyramiden, legen große Städte an. Inklusive entsprechender Mauern und Wälle, mit denen sie sich schützen. Die Landwirtschaft ist hochentwickelt und ernährt große Bevölkerungen. Jahrhundertelang kultivieren die Maya das Land. Dschungel, der die Pyramiden umringt wie heute, gibt es da gar nicht, sondern eine Kulturlandschaft. Die Natur erobert sich das Land später zurück, nachdem die Mayakultur untergegangen war. Aber wieso und auf welche Art und Weise geht denn die Maya-Kultur unter, wenn sie doch so hochentwickelte Züge hatte, wie wir euch das vorgestellt haben eben? Na ja, wahrscheinlich kommen zwei Komponenten zusammen. Zum einen bricht die politische Ordnung zusammen. Die Gottkönige verlieren ihre Macht und die Kriege der Städte haben die Gesellschaften ausgelaugt. Zum anderen dürfte sich die extrem hohe Bevölkerungsdichte auf das Land ausgewirkt haben. Zu großer Wasser- und Landverbrauch. Als jetzt Dürreperioden dazukommen, geht die Mayakultur unter. Auch in Südamerika breiten sich damals alte Kulturen aus und vergehen wieder. Aber das größte Reich auf dem amerikanischen Doppelkontinent gründet die zweite Kultur, die wir uns anschauen, die Inka. Ausgangspunkt ist die Stadt Cuzco im heutigen Peru. Im 13. Jahrhundert wächst sie zur Metropole heran. Der Inka-Mythologie nach gründet sie der erste Inka, der sogenannte "Sohn der Sonne". Das Wort Inka bezeichnet heute meist das gesamte Volk oder die Kultur. Im engeren Sinn ist aber nur der Herrscher, der Inka, gemeint. Auf jeden Fall macht die Bezeichnung klar, worauf es hinausläuft. Der Sohn der Sonne herrscht als von den Göttern eingesetzter König über alles um ihn herum. "Cuzco", der Name seiner Metropole, bedeutet übrigens "Nabel der Welt". Cuzco ist tatsächlich das Zentrum eines gigantischen Reichs, in dem mehr als 200 Völker leben. Wenn man die Maya mit den Griechen vergleichen kann, kann man bei den Inka an die Römer denken. Ähnlich wie im antiken Rom sind die Inka eine Macht, die dank eines Berufsheeres rücksichtslos ein riesiges Gebiet erobert. Straßen baut, auf denen man schnell vorankommt. Ein Reich, in dem man eine aristokratische Elite herrschen sieht. Das von Beamten verwaltet wird und in dem Sklaven schuften. Wie Rom mit Karthago hat auch das Inkareich einen großen Konkurrenten. Das Chimú-Reich rund um die heutige Stadt Lima. Und wie Karthago von den Römern wird dieses Reich von den Inka erobert. Wie die Römer verleiben die Inka kulturelle und sonstige Errungenschaften der Besiegten ihrer Kultur ein. Beispielsweise die Kunst, Gold zu schmieden. Die Gesellschaft des Reiches ist streng hierarchisch gegliedert: König, Adelige, Freie Untertanen, Unfreie und Sklaven. Gegenüber unterworfenen Völkern wird eine Politik der Assimilation, der Angleichung, betrieben. Also natürlich Angleichung nach Vorbild des Inkareichs. Im Reich werden nur Kultur, Religion und Sprache der Inka geduldet. Notfalls werden ganze Stämme umgesiedelt, wenn sie sich nicht fügen. Um die Rohstoffe und Ressourcen unter ihre Kontrolle zu bringen, erklären die Inka alle Ernten und Bodenschätze zu Allgemeingut. Wir sprechen bei Lebensmittel übrigens vor allem von der Kartoffel. Alle teilen alles. Die Gemeinschaft versorgt Alte und Kranke. Über die Ressourcen und ihre Verteilung bestimmt letztendlich der oberste Inka. Über die Supermacht Rom und ihre Säulen des Erfolgs machen wir demnächst ein Video. Könnt ihr euch drauf freuen. Damit ihr das nicht verpasst, abonnieren, Glocke und so, wisst ihr. Dann bekommt ihr automatisch Bescheid. Während die Römer echte Techniknerds sind, werdet ihr in dem Video erfahren, verfügen die Inka weder über Räder, noch Flaschenzüge oder andere großartige technische Hilfsmittel. Umso bemerkenswerter sind die Städte, die sie hoch in den Anden errichten. Am bekanntesten ist Machu Picchu, eine beeindruckende Anlage, die jährlich von über einer Million Touristen besucht wird. In der Stadt dort leben heute noch Menschen. Und in der Hauptstadt Cuzco steht ein Sonnentempel, der mit Gold verkleidet ist. Wenn ihr diese Mauern seht, die ohne Mörtel fugenlos zusammengebaut sind, dann erinnert euch: Ohne Seilwinde und ohne Räder wird das gebaut. Mit schierer Muskelkraft. Über natürliche Ressourcen verfügen die Inka ausreichend. Ihr Reich erstreckt sich über die heutigen Staaten Kolumbien, Ecuador, Peru und Argentinien. Es gibt Berge, Wüsten und auch Regenwälder. Das Reich ist von einem Brücken- und Straßensystem durchzogen. Wie das aussieht, seht ihr hier. Die letzte Hängeseilbrücke der Inka über den Apurímac, einen Fluss in den peruanischen Anden. Die ist Teil des einstmals 3.000 Kilometer langen Systems. Auf diesen Brücken sind damals Leute unterwegs, die wichtige Nachrichten transportieren. Datenverarbeitung und Kommunikation läuft mit Quipus, mit Schnüren, die unterschiedlich geknotet werden. Es gibt welche, mit denen gezählt wird, und welche, mit denen Nachrichten festgeknotet werden. Mit Schnüren unterschiedlicher Farbe und von unterschiedlichen Tieren. Wie sie gelesen werden können, weiß heute leider niemand mehr. Weil man aber vermuten kann, dass die Knoten vor allem für Zahlen stehen, vergleichen Forscher Quipus manchmal mit Excel-Tabellen. Das Organisationstalent der Inka belegen auch die riesigen Terrassenfelder an Berghängen, die Kanäle, die Wüsten in Oasen verwandeln. Das Reich der Inka ist riesig und mächtig. Trotzdem bricht es schnell in wenigen Jahren zusammen. Wie kommt das? Dass die Herrscher Söhne der Sonne sind, verhindert nicht, dass Machtkämpfe um den Thron ausbrechen. Im Jahr 1527 stirbt der König ohne Nachfolgeregelung. Deshalb stürzen dessen Söhne Huáscar und Atahualpa das Reich mit ihrem Machtkampf in einen blutigen Bürgerkrieg, der das Reich auslaugt. Atahualpa verschont seinen Bruder aber nur, damit der zusehen kann, wie Huáscars Frauen und Konkubinen, die Geschwister und deren Kinder, die eigenen Kinder und alle Verwandten vor seinen Augen umgebracht werden können. Auch die Pocken, eine Krankheit, die die Europäer in dieser Zeit nach Amerika einschleppen, sind bis ins Inkareich vorgedrungen. Viele Zehntausende Menschen fallen der Krankheit zum Opfer. Auch andere Krankheiten dezimieren die Bevölkerung. Im Jahr 1532 beginnt Francicso Pizarro eine Expedition in das sagenhafte Goldland, das sich in den Bergen befinden soll. Der Konquistador, ein Abenteurer und Eroberer mit seinen gut 170 spanischen Soldaten, wird von Atahualpa und mehreren Tausend Kriegern empfangen. Aber die Spanier haben einen Hinterhalt vorbereitet und richten unter den Inka ein Gemetzel an. Der König wird gefangengenommen. Ein gigantisches Lösegeld wird erpresst und Atahualpa letztlich doch ermordet. Damit ist das Reich führungslos. Pizarro findet unter den unterworfenen Völkern Verbündete, mit denen er die Inka endgültig besiegt. Auch wenn einzelne Aufstände noch 40 Jahre lang ausbrechen. Alles, was aus Gold und Silber ist, schmelzen die Spanier ein und bringen es nach Europa. Es ist ein gigantischer Raubzug, der dafür verantwortlich ist, dass von der Inkakultur nur wenig erhalten ist. Das Einzige, das bis heute überdauert hat, ist die Sprache. Quechua ist in Bolivien, Peru und Ecuador sogar eine Amtssprache. Ein Opfer der Europäer wird auch das Reich der Azteken. Wie die Inka bauen die Azteken auf Vorgängerkulturen auf. Diese frühen Imperien sind schon längst untergegangen, als die Azteken ab dem 13. Jahrhundert aus dem Norden nach Mittelamerika einwandern. Sie nennen sich selbst übrigens "Mexica". Das Land, in dem sie sich niederlassen, heißt Mexiko. Um das Jahr 1325 herum gründen sie ihre Hauptstadt Tenochtitlan. Eine riesige Stadt mit 100.000 Einwohnern. Damals eine der größten Städte der Welt. Eine Besonderheit ist: Sie liegt in einem See. Die Stadt mit ihren mehrstöckigen Gebäuden, mit den riesigen Tempeln und Ballspielplätzen ist auf Inseln erbaut, zwischen denen Pfahlbauten in die Höhe wachsen. Am Rande legen die Menschen schwimmende Gärten und Felder an. Sie bauen Dämme, die Tenochtitlan mit dem Festland verbinden, und die bei Gefahr durch Ziehbrücken unpassierbar gemacht werden können. Heute ist der See übrigens vollständig ausgetrocknet und von Mexiko Stadt mit seinen 21 Millionen Einwohnern regelrecht überwuchert. Die Azteken schließen mit zwei Nachbarn ein Bündnis. Und vereint erobern sie die gesamte Region. 450 Städte müssen sich ihnen unterwerfen. Krieg zu führen, spielt im Leben der Azteken eine sehr große Rolle. Modern gesprochen würde man sagen, es ist eine militaristische Gesellschaft. So gibt's einerseits Schulen für Handwerker und Priester, andererseits auch Militärschulen. Verschiedene Kriegerorden buhlen um Anerkennung. Die Azteken sind rücksichtslose und grausame Krieger. Sie führen mit ihren Konkurrenten auch ritualisierte Kriege. Neben Tributzahlungen und Unterwerfungen zu erzwingen, ist es ein sehr wichtiger Zweck dieser Kriege, Gefangene zu machen. Die werden den Göttern als Opfer dargebracht. Genau gesagt werden die Herzen der Menschen aus ihrem lebenden Leib herausgeschnitten. Oder man zieht den Opfern die Haut ab, erschießt sie mit Pfeilen, je nach zugedachter Gottheit. Solche Menschenopfer sind nicht an der Tagesordnung, aber im 15. Jahrhundert kommen sie vor. Manchmal werden feindliche Krieger verspeist. Heute ist umstritten, wie ausgeprägt der Opferkult tatsächlich ist. Vermutlich haben die christlichen Chronisten übertrieben. An der Spitze der Gesellschaft der Mexica steht der Tlatoani. Das heißt "der Sprechende", der aus der Mitte der ältesten Adelsgeschlechter ernannt wird. Er führt die Regierung, hat den Oberbefehl inne und leitet die wichtigsten religiösen Zeremonien. Der Herrscher herrscht nicht allein. Er muss sich mit einem Ältestenrat abstimmen. Das Reich ist nicht so streng organisiert wie bei den Inka, weil die Azteken weniger erobern, sondern nur unterwerfen und Tribute fordern. Die Basis der Gesellschaft bilden freie Bauern. Dazwischen tummeln sich Krieger, Priester und auch Handwerker. Diese ausdifferenzierte Gesellschaft deutet auf eine sehr hochentwickelte Landwirtschaft hin. Das Hauptprodukt ist dabei der Mais. Einige der weiteren angebauten Produkte kennt ihr auch in Nahuatl, der aztekischen Sprache: Tomate und "Chocolatl". Im Frühjahr 1519 bricht der spanische Konquistador Hernán Cortés mit 630 Soldaten nach Mexiko auf. Auf dem Weg zur Hauptstadt schließt er Bündnisse mit den Völkern, die die Azteken unterworfen haben. Dabei werden die Neuankömmlinge vom Herrscher Moctezuma, der einen Konflikt vermeiden will, freundlich empfangen. Die großzügigen Geschenke machen die Spanier aber offenbar gierig. Cortés lässt Moctezuma gefangennehmen. Mehr zu ihm haben wir auf unserem Instagramkanal. Den Link zum Post findet ihr in der Beschreibung. Außerdem lässt er sofort den Tempel erobern. Die Zerstörung der Religion und die Einführung des Christentums spielt bei allen Eroberungen der Zeit eine wichtige Rolle. Später benennen die Spanier die Hauptstadt der Azteken in Mexiko Stadt um und gründen das Vizekönigreich Neuspanien. Die europäischen Krankheiten, die Zwangsarbeit für die spanischen Eroberer und die Zerstörung der Kultur zerstören das Aztekenreich. Innerhalb von nur sechs Jahren beenden Cortés und die Spanier die Herrschaft der Mexica und zerstören die Hauptstadt. Das war jetzt ein Überblick über die drei bekanntesten Kulturen Mittel- und Südamerikas. Leider wissen wir insgesamt wenig über sie, weil ihr kulturelles Erbe weitgehend zerstört wurde. In zwei Fällen vor allem von europäischen Eroberern. Nicht umsonst spricht man von Hochkulturen. Ich hab versucht, euch auch deutlich zu machen, welche hochentwickelten Züge die Kulturen hatten. Das geht bei allen verbreiteten Vorstellungen von Menschenopfern und anderen martialischen Ritualen unter. Die vielleicht weniger martialisch waren als das, was wir Europäer den Kulturen angetan haben. Wie seht ihr das? Welches Bild habt ihr von Maya, Inka und Azteken? Wie findet ihr den Umgang von uns Europäern heute damit? Was damals war, kann man natürlich absolut nur verurteilen. Mir war's wichtig, ein Video zu machen, das nicht bei klassischen europäischen Geschichtsthemen bleibt. Jetzt sind wir doch bei europäischer Geschichte, indirekt. Auch bei sehr negativer europäischer Geschichte. Neben mir findet ihr ein Video zu dem Reich, was in diesem Video auch schon vorkam, das Römische Reich. Darunter findet ihr ein Video der Kollegen von "Terra X", die sich auch mit den Maya befassen. Solltet ihr reinschauen. Danke euch fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.

================================================================================
15. FILE: 33.Die schoene Frau Baer (B1).txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Hueber Hörbuch • Deutsch als Fremdsprache • Die schöne Frau Bär • Die schöne Frau Bär Falsches Spiel mit Carsten Tsara • 2 • 5 • 8 • BANKEN UM MILLIONEN BETROGEN • SELBSTMORD • IN DER UNTERSUCHUNGSHAFT • WO SIND DIE MILLIONEN? • Schwabe und das Glücksspiel: • Veronika Bär: • Der Stalker: • Herr Eisenreich: • 13 • 14 • 15 • 30 die Kaffeemaschine ein. • 16 • 17 • 19 • 20 • Worterklärungen • Titel • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • wichtige Beziehungen haben • S.6 peinlich • Kapitel 4 • der Stalker, - • S. 8 die Briefmarke, -n • Kapitel 5 • S. 15 richtig liegen • Kapitel 8 • S. 17 das Archiv, -e • Kapitel 9 • sehr kurzes, helles Geräusch (z. B. wenn man den Telefonhörer auflegt) • Kapitel 10 • Kapitel 11 • Kapitel 12 • die Depression, -en höchste Zeit für etwas • Kapitel 13 • zur Sache kommen • die Serviette, -n • Kapitel 14 • gähnen • Kapitel 15 • die Femme fatale • Kapitel 16 • Kapitel 17 • Zeichen für Müdigkeit oder Langeweile. Man öffnet den Mund sehr weit und macht manchmal dabei ein Geräusch. • Kapitel 18 • S. 35 die Marx Brothers • die Zeit vergeht • S. 36 renovieren • Kapitel 19 • zusammengefaltet • Bereich in einem Theater, in dem das Publikum sitzt • Kapitel 20 • Ubungen • Kapitel 1 • A In diesem Kapitel lernen Sie verschiedene Personen kennen. Wer ist wer? Ordnen Sie zu: • Carsten Tsara • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Kapitel 6 • A Was ist richtig? Kreuzen Sie an: • Kapitel 7 • Antwort 2: • Kapitel 9 • Zweiter Artikel: 4. Oktober • Dritter Artikel: 30. März • Tsara glaubt, dass • Kapitel 11 • Warum ist Verena Müller sauer auf Carsten Tsara? Und wie reagiert sie? Verbinden Sie die Satzteile miteinander. • Kapitel 12 • Kapitel 13 • Kapitel 18 • Kapitel 17 und 18 • Kapitel 19 • Kapitel 20 • Lösungen • KAPITEL 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Kapitel 4 • A c) • Kapitel 5 • A c) d) • Kapitel 6 • Kapitel 7 • Ab) • Kapitel 6 und 7 • Kapitel 8 • Kapitel 9 • Kapitel 10 • Kapitel 11 • Kapitel 12 • A Lösungsvorschlag: • Donnerstag • B c) • Kapitel 13 • Kapitel 14 • Freitag • Johann Schwabe • der Stalker • Kapitel 15 • Kapitel 16 • Kapitel 17 • Kapitel 18 • Kapitel 17 und 18 • Kapitel 19 • Kapitel 20 • Franz Specht Krimis mit Carsten Tsara • Niveaustufe A2 • Sicher ist nur eins • Niveaustufe B1 • Schöne Augen • Der rote Hahn • Die Angst und der Tod • Hueber Lesehefte • Im Anhang: • Franz Specht • Krimi  ================================================================================  Franz Specht  Falsches Spiel mit Carsten Tsara  Krimi gelesen von Crock Krumbiegel  Franz Specht  Deutsch als Fremdsprache Leseheft Niveaustufe B1  Worterklärungen und Aufgaben zum Text:  Sandra Evans, Frankfurt  Zeichnungen:  Gisela Specht, Weßling  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.  Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.  Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein  Netzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von  Firmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen. 3. 2. 1. | Die letzten Ziffern 2011 10 09 08 07 | bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.  Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert, nebeneinander benutzt werden. 1. Auflage © 2007 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, Deutschland Umschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, München  Umschlagfoto: © Bildunion/Gernot Krautberger  DTP: Satz+Layout Fruth GmbH, München Druck und Bindung: Himmer AG, Augsburg Printed in Germany ISBN 978-3-19-001667-9  Carsten Tsara steht im großen Flur der Detektei Müller und holt sich eine Tasse Kaffee. Er möchte gerade noch etwas Milch dazugießen, da steht Sie plötzlich neben ihm. Er hat die Frau noch nie vorher gesehen. Sie ist Ende zwanzig, groß und schlank. Sie hat dunkle Augen, einen roten Mund, lange braune Locken und trägt ein elegantes weißes Kleid.  Sie schenkt ihm einen kurzen, prüfenden Blick, während Frau Heilmann, die Sekretärin der Detektei, an ihr vorbeigeht und die Tür zu Verena Müllers Büro öffnet.  „Bitte schön, unsere Chefin erwartet Sie."  Dann macht sie die Tür wieder zu. Die Frau in dem weiBen Kleid ist weg. Nur ihr Parfüm ist noch da  Carsten Tsara schließt die Augen und holt tief Luft.  Irgendwo beginnt ein Telefon zu klingeln.  20  „Aufwachen, Herr Tsara!", sagt Frau Heilmann. „Ihr Kaffee wird kalt."  „Sehr lustig!" Eine bessere Antwort fällt ihm nicht ein. „Können Sie mir sagen, ..."  „... wer das ist?" , ergänzt die Sekretärin.  „Ja!"  „Geh'n Sie doch einfach ran. Dann wissen Sie's."  „Ich soll ... rangehen?"  „Das ist doch Ihr Telefon, oder? Das Klingeln kommt aus Ihrem Zimmer."  „Sehr lustig!", wiederholt Carsten Tsara. „Sie wissen genau, wen ich gemeint habe."  „Natürlich!"  „Also?"  Das Telefon klingelt und klingelt.  „Wer ist denn hier der Detektiv? Sie oder ich?"  10  15  30  35  5  10  15  20  25  30  „Vielen Dank!", brummt Carsten Tsara und geht in sein Büro.  „Bitte!", sagt Frau Heilmann.  „Detektei Müller, Carsten Tsara? ...  Carsten Tsara hat die Kaffeetasse in der einen Hand und das Teleton in der anderen.  „Ach, Herr Schneider ..."  „Ja, ich weiß, aber ich bin noch nicht ganz fertig..."  Er schließt die Tür seines Büros. Für einen Moment hält er die Tasse nicht gerade. Kaffee läuft auf den Boden.  Er stellt die Tasse auf den Schreibtisch.  „Einfach? ... Also, ich finde, dieser Fall ist ziemlich schwierig...  Er holt ein Papiertaschentuch aus der Hosentasche.  „Nein, ich brauche keine Hilfe ... So schwierig ist es nun auch wieder nicht."  Er macht den Boden sauber und wirft das Taschentuch in den Papierkorb.  „Nein, Sie müssen nicht mit Frau Müller sprechen ... Ich bin ja fast fertig."  Er nimmt ein zweites Taschentuch, legt es auf den Schreibtisch und stellt die Tasse darauf.  „Das Ergebnis? ... Äh ...  Er schiebt das Taschentuch mit der Tasse über den Kaffeerand auf dem Schreibtisch. „Sagen wir: Montag ... Montagnachmittag."  Jetzt ist alles wieder sauber.  „Ja, Herr Schneider, ganz sicher! ... Bis dann! ... Tschüs!" Er wirft das Telefon auf den Tisch.  Das Telefon knallt gegen die Tasse. Der Kaffee läuft über. „Ich will nach Hause!" , ruft er.  Seit seine Chefin ihm vor vierzehn Tagen den ,Fall Schneider' aufs Auge gedrückt hat, macht ihm die Arbeit in der Detektei Müller überhaupt keinen Spaß mehr.  „Er ist Unternehmer, ein wichtiger Mann. Er hat ein dringendes Problem. Ich hab's nicht ganz verstanden, irgendwas mit einer Konkurrenzfirma. Du findest alle Informationen da drin" , hat Verena Müller gesagt und Carsten Tsara dabei drei dicke schwarze Aktenordner auf den Tisch gelegt. „Dieser Schneider kann für uns noch mal sehr wertvoll sein. Er hat viele wichtige Beziehungen. Du musst diese Sache möglichst schnell und gut lösen, Carsten."  Carsten Tsara hat einen der Ordner genommen und kurz reingeguckt: Hunderte Seiten Akten mit Tausenden von Zahlen und Tabellen.  „Muss ich das alles durchlesen?", hat er gefragt.  „Durchlesen, vergleichen und analysieren", hat sie geantwortet.  „Verena, wir kennen uns jetzt seit über zehn Jahren. Ich hasse Papierkram!"  „Ja, ich weiß."  „Du hast sieben Leute hier, die das machen können. Warum gibst du ausgerechnet mir diesen langweiligen Schreibtischjob?"  „Die Sache ist gar nicht so uninteressant, wie du meinst. 25 Versuche es doch einfach mal!"  „Nein, ich will ... ich kann nicht!"  „Papperlapapp! Meine Mitarbeiter können alles. Und damit basta!"  Mit diesen Worten hat Verena Müller ihn mit dem Fall 30 Schneider allein gelassen.  Er hat die Ordner genommen und ins Regal gelegt. Ich fange morgen an, hat er gedacht. Diesen Satz hat er seither jeden Tag wie ein Gebet wiederholt:  Morgen fange ich an.  35  5  10  20  30  Nach einer Woche hat Herr Schneider zum ersten Mal angerufen.  „Haben Sie schon ein Ergebnis? ... Warum dauert das so lange? .. Wann sind Sie endlich fertig?" Es war ein ziem5 lich peinliches Gespräch.  Morgen muss ich wirklich anfangen, hat Carsten Tsara danach gedacht. Am Tag darauf hat er wieder nur sein Gebet gesprochen und die Akten im Regal gelassen.  10  Aber jetzt gibt es keine Ausrede mehr. Er muss endlich seine Arbeit machen. Er muss! Am liebsten möchte er die Ordner in den Papierkorb werfen und weglaufen.  Aber wohin?  Nach Hause?  Dort ist es auch nicht besser als hier im Büro, denkt er. Es 15 ist ja nicht nur die langweilige Arbeit, die so nervt. Es ist alles, das ganze Leben. Himmel noch mal, ich glaube, ich komme in die Midlife-Crisis!  Er geht zum Fenster und sieht auf die Straße hinunter.  Tja, übermorgen werde ich fünfunddreißig. Die besten 20 Jahre sind schon vorbei.  An der Bushaltestelle steht ein junges Liebespaar.  Wie war das vor fünfzehn Jahren?  Wie habe ich mir die Zukunft vorgestellt, damals?  Spannender Beruf, große Erfolge, schnelle Karriere, 25 glückliches Privatleben.  Er sieht zu den drei Ordnern im Regal hinüber und seufzt.  Ich muss, denkt er.  Da geht die Tür auf, und ein kleiner, rundlicher Mann mit Brille guckt ins Zimmer.  „Hey, sag mal, kannst du nicht anklopfen?", fragt Carsten Tsara sauer.  „Tut mir leid, Carsten" , antwortet sein Kollege Walter Braun. „Verena will uns sehen. Wir sollen alle zu ihr rüber35 kommen."  Schade, denkt Carsten Tsara, als er in Verena Müllers Büro kommt. Die Frau in dem weißen Kleid ist nicht mehr da. Er hätte sie gern noch mal gesehen.  Fast alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Detektei Müller sind im Raum: Barbara Hendriks, Katja Vormstein, Walter Braun, Max Petrovic, Olaf Bonhorst, Heiner Lewandowski und Carsten Tsara. Nur Frau Heilmann fehlt.  Auf Verenas Schreibtisch liegen ein paar Briefumschläge und Fotografien.  „Ich möchte nur ganz kurz etwas mit euch allen besprechen" ", sagt Verena Müller. „Es geht um eine neue Klientin." Sie nimmt eines der Fotos und hält es hoch.  Hey, da ist ja die Schöne!  „Sie heißt Veronika Bär ..."  Ein hübscher Name.  ..... und hat Probleme mit einem Stalker."  Ein Stalker? Wow! Das klingt endlich mal nach einem interessanten Fall.  „Und was sind das für Probleme?", fragt Barbara Hendriks.  „Der oder die Unbekannte macht unbemerkt Fotos von ihr. Hier, seht euch das mal an!"  Verena Müller nimmt die Bilder vom Tisch und zeigt sie ihren Mitarbeitern. Auf allen Fotos sieht man Frau Bär. Einmal im Café, dann am Bankautomaten, im Swimmingpool, auf dem Balkon eines Hauses und am Lenkrad eines roten Sportwagens.  „Das sind Computerausdrucke, oder?", fragt Max Petrovic.  „Richtig, Max" , antwortet Verena Müller und deutet auf den Schreibtisch. „Frau Bär bekommt sie mit der Post, in solchen einfachen weißen Umschlägen."  Carsten Tsara nimmt einen der Briefumschläge. , Veronika Bär, Parkallee 7, 80639 München'. Die Adresse ist mit  10  15  20  25  30  35  5  10  dem Computer aufgedruckt. Darüber ist eine Briefmarke. Er dreht den Umschlag um. Die Rückseite ist leer.  „Ist da kein Brief mit dabei, kein Text, kein ... gar nichts?" ", fragt Walter Braun.  „Nein. Immer nur der Umschlag und das Foto."  „Und sie hat überhaupt keine Idee, wer der Absender sein könnte?", fragt Barbara Hendriks. Verena Müller schüttelt den Kopf.  „Überhaupt keine."  „Das finde ich ungewöhnlich", sagt Max Petrovic. „Wie kann sie da so sicher sein? Man lernt im Leben doch sehr viele Leute kennen."  „Genau", sagt Katja Vormstein. „Und gleich noch eine Frage: Warum kommt sie zu uns? Ein Stalker, das ist doch 15 eigentlich ein Fall für die Polizei, oder?"  „Das habe ich sie auch gefragt", sagt Verena Müller. „Und?"  „Sie möchte nicht, dass die ‚Bullen' in ihrem Leben herumschnüffeln."  „Die Bullen? Hat sie das wirklich so gesagt?", fragt Olaf Bonhorst. „Das klingt aber gar nicht gut."  20  Aber nein, denkt Carsten Tsara, das klingt spannend.  „Olaf hat recht", meint nun auch Heiner Lewandowski. „Der Fall könnte ziemlich schwierig und unangenehm wer25 den."  Max Petrovic nickt.  „Schwierig?" Carsten Tsara schüttelt den Kopf. „Also, ich finde die Sache ganz einfach. Wir müssen doch nur einen Typ finden, der mit dem Fotoapparat hinter der Frau her ist. Dann löst sich die Sache wie von selbst."  „Optimist!" , ruft Heiner Lewandowski.  „Na schön" ', sagt Verena Müller. „Wer möchte die Arbeit übernehmen?"  Barbara Hendriks und Carsten Tsara melden sich.  „Ach, das habe ich vergessen" , sagt Verena Müller. „Frau Bär möchte einen Mann für den Job."  30  35  „Na, dann ist ja alles klar", freut sich Carsten Tsara. Aber seine Chefin hört ihm gar nicht zu.  „Walter?" ', fragt sie. „Hast du im Moment noch was frei?" Walter Braun guckt in seinen Terminkalender.  „Mal sehen. Morgen ist Freitag. Nein, da kann ich nicht. Bei mir geht es erst wieder ab Montag."  „Montag reicht. Aber ruf sie vorher wenigstens schon mal an."  „Ja, gut, das kann ich morgen Vormittag machen."  „Dann ist das also klar. Vielen Dank, Kollegen!"  Die Mitarbeiter verlassen das Büro. Nur Carsten Tsara bleibt auf seinem Stuhl sitzen. Was ist hier los? denkt er. Ich hab mich gemeldet und Walter hat sich nicht gemeldet. Aber er bekommt den Fall. Bin ich im falschen Film, oder was?  „Du, Verena", beginnt er, „ich ...".  Aber Verena Müller lässt ihn nicht weiterreden.  „Was ich dich schon seit Tagen fragen wollte, Carsten: Der Fall Schneider ..."  „Ja?"  „Wie weit bist du denn damit?"  „Ziemlich weit."  „Und wann bist du fertig?"  „Bald."  „Aha. Na, dann mach mal!"  Aber Carsten Tsara kann für Herrn Schneider heute nichts mehr tun. Er hat jetzt erst mal eine wichtigere Aufgabe: Veronika Bär und ihren Stalker. Mit so einem ernsten und gefährlichen Problem kann man die Frau doch nicht einfach bis nächste Woche warten lassen, oder?  Ach, es ist wunderbar, endlich wieder draußen und unterwegs zu sein, zum Beispiel hier in Nymphenburg, einem schönen Stadtteil im Münchner Westen. Hier sind  10  15  25  30  35  die Straßen besonders sauber, die Bäume besonders grün und die Wohnungen besonders teuer.  Sie muss Geld haben, denkt er, während er die Parkallee entlanggeht.  Dann steht er vor einer großen Villa, sieht die Hausnummer 7, das goldene Türschild mit den Buchstaben V. B., die Doppelgarage und korrigiert seinen Gedanken: Sie muss richtig reich sein.  Er klingelt. Keine Reaktion. Er blickt auf die Uhr. Es ist  10 kurz nach sechs.  Auf der gegenüberliegenden Seite der Straße ist ein kleiner Park mit einem Kiosk und einem Kinderspielplatz. Er geht hinüber, kauft ein Päckchen Kaugummi und setzt sich auf eine Bank  15  20  Von hier aus kann er die Villa gut sehen. Ab und zu gehen Leute daran vorbei, aber niemand bleibt stehen. Niemand kommt ein zweites Mal. Niemand sitzt in einem der parkenden Autos. Niemand beobachtet das Haus.  Nur er selbst.  Ach, sieh mal, da oben im ersten Stock: Das ist doch der Balkon, der auf einem der Fotos zu sehen war, oder? Der Stalker könnte es von hier, vom Park aus gemacht haben.  Aber da war auch noch ein Bild mit Swimmingpool. Wo  25 ist denn der Pool? Den kann man von hier aus nicht sehen.  30  35  Carsten Tsara steht auf, wandert hin und her, nach links und nach rechts. Er geht über die Straße, steigt auf ein Fahrrad, das vor der Gartenmauer der Villa steht, blickt über die Mauer, klettert wieder herunter, kommt in den Park zurück und setzt sich auf die Bank  Dann steht er wieder auf und geht zum Kiosk.  „Entschuldigen Sie?"  Der Mann vom Kiosk ordnet Zeitungen.  „Sie sehen hier bestimmt so einiges. Hab' ich recht?"  Der Mann sieht Carsten Tsara an und nickt.  „Haben Sie hier in letzter Zeit jemanden beobachtet, der seltsame Dinge macht?"  Der Mann öffnet kurz den Mund, macht ihn aber gleich wieder zu.  „Jemand, der sich besonders für diese Villa interessiert?"  Der Mann versucht ein kleines Lächeln. Es klappt nicht ganz.  „Der da drüben vielleicht sogar mal auf die Mauer gestiegen ist?"  Der Mann sagt nichts. Er sieht Carsten Tsara nur an.  „Den Swimmingpool kann man nämlich nur von dort oben sehen", sagt Carsten Tsara schnell.  „Aha", sagt der Mann und blickt auf seine Uhr. „Oh, schon halb sieben! Ich muss jetzt schließen."  „Geben Sie mir einen Abendkurier?"  „Hier, bitte", sagt der Mann und gibt Carsten Tsara eine Zeitung. Der Detektiv setzt sich wieder auf die Bank und liest.  Die Sonne geht langsam unter, es wird kühl.  Dieses Jahr gibt's viele Mücken, denkt er.  Von Zeit zu Zeit blickt er zur anderen Straßenseite hinüber. In allen Häusern gehen die Lichter an, nur die Fenster der Villa bleiben dunkel.  Ihm ist kalt.  Er steht auf und spaziert im Park auf und ab, erst langsam, dann immer schneller.  Die Minuten machen es genau umgekehrt: Sie gehen immer langsamer vorbei.  Ihm ist langweilig.  Leise singt er:  „Du siehst wirklich super aus,  Du wohnst im warmen Luxushaus.  Ich bin nur ein armer Hund,  Steh in der Kälte, Stund' um Stund'..."  Keine Frau Bär. Kein Stalker. Nur Mücken überall.  10  15  20  25  30  35  10  Eine halbe Stunde vor Mitternacht fährt ein roter Sportwagen die Parkallee entlang. Er hält vor der Villa, das Garagentor öffnet sich, der Wagen fährt hinein, das Garagentor schließt sich. Eine Minute danach geht in dem Zimmer hinter dem Balkon das Licht an, und zehn Minuten später ist die Villa wieder so dunkel wie zuvor.  Sie ist ins Bett gegangen, denkt Carsten Tsara. Seine Hände und sein Gesicht sind voller Mückenstiche.  6  Schreibtischarbeit ist eigentlich gar nicht so schlecht, überlegt Carsten Tsara am nächsten Morgen. Vielleicht schaffe ich es noch und bekomme den Fall Schneider bis Montag15 abend fertig. Heute ist Freitag. Wenn ich am Wochenende arbeite, habe ich vier Tage. Das könnte klappen, oder?  20  Schnell trinkt er seinen Kaffee aus, zieht sich fertig an, öffnet die Wohnungstür und geht in den Hausflur. Als er sich umdreht und die Tür zuziehen will, sieht er einen weiBen Briefumschlag. Jemand hat ihn mit einem Stück Klebefilm an seiner Tür befestigt. Er macht ihn vorsichtig ab und öffnet ihn.  Das Foto zeigt einen Mann, der auf einer Bank sitzt. Sein Gesicht kann man nicht sehen. Das Bild ist außerdem 25 ziemlich unscharf und dunkel. Das kenne ich doch, denkt Carsten Tsara.  Es dauert ein paar Sekunden, bis der Schreck kommt.  30  35  Das bin ich, gestern, in der Parkallee. Der Stalker muss ganz nahe hinter mir gewesen sein, zehn oder höchstens fünfzehn Meter. Und ich habe nichts bemerkt!  Carsten Tsara blickt sich um. Im Treppenhaus ist niemand zu sehen oder zu hören. Schnell geht er in seine Wohnung zurück und schließt die Tür.  Es ist ein Computerausdruck. Es hat die gleiche Größe wie die Fotos von Frau Bär, auch das Fotopapier ist von derselben Marke. Auf dem Umschlag und auf dem Bild  steht kein einziges Wort. Das ist auch nicht nötig, das Bild sagt ja alles:  Ich habe dich gesehen.  Ich weiß, was du machst.  Ich weiß, wie du heißt.  Ich weiß, wo du wohnst.  Carsten Tsara holt eine Lupe. Auf dem Umschlag kann er nichts Besonderes entdecken. Bei dem Foto hat er mehr Glück: Ganz deutlich ist ein Fingerabdruck darauf zu erkennen. Ist der von ihm selbst? Nein, ganz sicher nicht. Er hat das Bild nur am Rand berührt.  Wenn er aber vom Stalker ist und wenn dieser Mensch vorbestraft ist, dann könnte man ihn schnell identifizieren, und der Fall Bär wäre gelöst.  Carsten Tsara holt das Telefon. Zum Glück hat er einen guten Freund bei der Münchner Kriminalpolizei. Hauptkommissar Andreas Gastl gibt ihm manchmal Informationen, die er als Privatdetektiv sonst nicht so leicht bekommen könnte.  „Gastl?"  „Guten Morgen, Andi! Hier ist ..."  „Der alte Carsten! Was willst denn du schon wieder?"  „Das möchte ich dir gerne an Ort und Stelle erklären. Kann ich ins Präsidium kommen?"  „Na schön, wenn's sein muss. Sagen wir am Montagvormittag, so um zehn?"  „Das ist zu spät. Ich brauche die Info gleich."  „Was? Heute noch?"  „Bitte, Andi! Es ist wirklich dringend."  „Puh, du nervst! Dann komm aber bitte sofort! Ab 13 Uhr habe ich einen wichtigen Termin, und danach bin ich im WO-CHEN-EN-DE, verstehst du mich?"  „Verstehe. In einer halben Stunde bin ich da."  5  10  15  25  30  5  10  20  25  30  „Das ist ja ein richtig schlechtes Foto", sagt Andreas Gastl. „Wer soll denn das sein, dieser Typ da?"  „Sieht man das nicht?", fragt Carsten Tsara. „Ich bin das."  „Du? Na ja, ich weiß nicht. Wer hat es denn gemacht?"  „Jemand, der mich bei der Arbeit beobachtet."  „Dich? Bei der Arbeit? Wer tut so was?"  „Das ist ja das Problem: Ich weiß es nicht!"  Andreas Gastl beginnt zu lachen.  „Ein Perverser, dem das Fernsehprogramm noch nicht langweilig genug ist?"  „Ha ha ha! Deine Witze waren auch schon mal besser."  „Nun hört euch das mal an: Er mag meine Witze nicht!"  „Andi, da ist ein fetter Fingerabdruck auf dem Bild. 15 Könnt ihr den mal genauer ansehen? Vielleicht ist dieser geheimnisvolle Fotograf ja ein alter Bekannter von euch."  „Wenn du meinst, Carsten. Wir können es ja versuchen."  Andreas Gastl legt das Foto in eine Mappe und schickt einen seiner Mitarbeiter damit zum Erkennungsdienst.  „Das dauert aber ein bisschen" ", sagt er dann. „Möchtest du einen Kaffee?"  „Nein danke!" , sagt Carsten Tsara leise.  „Was ist los, Carsten? Bist du jetzt sauer auf mich? Hab ich zu laut über deine Arbeit gelacht?"  „Nein, gar nicht", sagt Carsten Tsara. „Du hast ja recht. Mein Job ist wirklich nicht sehr spannend, zur Zeit." Er seufzt. „Aber das ist nicht das Hauptproblem. Weißt du, ich glaube, ich komme in die Midlife-Crisis."  „In die Midlife-Crisis?" Andreas Gastl schüttelt den Kopf. „Bist du dafür nicht ein bisschen zu jung?"  „Zu jung? Morgen werde ich fünfunddreißig, Mann! Stell dir das vor: Fünfunddreißig! Die erste Hälfte ist vorbei."  „Ach komm! Das sind alles nur Zahlen! Ich hab letztes Jahr meinen Vierzigsten gefeiert und habe damit über35 haupt kein Problem."  „Ja, du! Aber ich ..."  „Hey, das ist nicht nett! Du hast mich nicht mal zu deiner Geburtstagsparty eingeladen!"  „Eine Party? Morgen Mittag geh ich kurz zu meinen Eltern, und danach leg ich mich zu Hause ins Bett und zieh mir die Decke übern Kopf."  „Klar! Und dort planst du dann deine zweite Lebenshälfte", lacht Andreas Gastl. „Oh, da kommt mir die Superidee: Mach doch ein Bettengeschäft auf!"  Carsten Tsara muss lächeln.  „Ein traumhafter Job!", redet Andreas Gastl weiter. „Ich 10 seh schon die Schrift über deinem Laden: ,Betten Tsara. Hier liegen Sie immer richtig!'"  Sie lachen beide.  Andreas Gastls Mitarbeiter kommt und bringt die Mappe zurück. Der Hauptkommissar bedankt sich und öffnet die Mappe. Sein Gesicht wird plötzlich ernst.  „Na, das ist ja ein starkes Stück!"  „Ihr habt was gefunden?", fragt Carsten Tsara.  „Ja, etwas sehr Seltsames. Der Fingerabdruck ist wirklich von einem Kriminellen."  „Was?"  „Aber vor dem musst du keine Angst mehr haben."  „Warum?"  „Er hat sich das Leben genommen."  „Er ist tot?"  „Kannst du dich nicht erinnern: Johann Schwabe, der Millionenbetrüger? Selbstmord im Untersuchungsgefängnis. Vor einem Jahr war der Fall in allen Zeitungen."  Carsten Tsara versteht die Welt nicht mehr. Wie kommt der Fingerabdruck eines Mannes, der seit einem Jahr tot ist, auf ein Foto, das erst gestern gemacht worden ist?  „Ist der Fingerabdruck ganz sicher von diesem Schwabe?", fragt er.  „Hundertprozentig", sagt Andreas Gastl. „Aber jetzt musst du mir auch mal ein paar Fragen beantworten: Von wann  5  15  25  30  35  10  15  30  ist dieses Foto? Wie lange hast du es schon? Und vor allem: Was hast du mit dem Betrugsfall Schwabe zu tun?"  „Gar nichts!" Carsten Tsara ist ratlos. „Bis vor einer Minute habe ich noch nicht mal seinen Namen gehört. Das  5 Foto habe ich seit heute morgen. Und von wann es ist ..." Er macht eine Pause. Vielleicht ist es besser, seinem Freund nicht zu viel zu erzählen. „Von wann es ist, das weiß ich nicht."  „Aber der Mann auf dem Bild, das bist du?"  Carsten Tsara schüttelt den Kopf.  „Nein, es muss doch ein anderer sein. Jemand, der mir ähnlich sieht."  „Aber warum hat man es dir geschickt?"  „Ich habe keine Ahnung."  „Carsten, wenn du irgendwas weißt, solltest du es mir jetzt sagen.  „Glaub mir, Andi, ich weiß nichts."  „Das ist alles sehr rätselhaft", sagt Andreas Gastl. „Dieses Foto behalte ich hier. Schwabe ist zwar tot, aber sein Fall ist 20 noch lange nicht abgeschlossen."  Carsten Tsara geht durch die Fußgängerzone. In seinem 25 Kopf dreht sich alles.  Wer ist der Mann auf dem Foto?  Das bin ich. Ganz sicher.  Aber der Fingerabdruck auf dem Foto ist doch von Johann Schwabe, oder?  Hundertprozentig.  Also lebt der Typ. Er ist als Stalker unterwegs und macht Fotos von Veronika Bär.  Unsinn!  Johann Schwabe ist vor einem Jahr im Gefängnis gestor35 ben.  Dann ist das Foto mindestens ein Jahr alt, und ich bin nicht der Mann auf dem Bild.  Aber ich bin der Mann auf dem Bild.  Nein, so kann es nicht weitergehen. Er muss Ordnung in seine Gedanken bringen. Er muss zuerst einmal mehr über diesen Schwabe erfahren. Und er weiß auch schon, wie: Im Archiv des Abendkurier kann er die Zeitungsartikel von damals nachlesen.  Er ändert seine Richtung und geht in eine kleine Seitenstraße. Sein Handy klingelt.  „Ja?"  „Sie machen einen Fehler, Tsara", sagt die Stimme eines Mannes.  Carsten Tsara bleibt stehen.  „Was ist los?" ", sagt er. „Wer ist denn da?"  „Welche Sache denn?"  „Lassen Sie die Finger von der Sache, okay?"  „Wir können mehr als Fotos schießen."  Es klickt. Das Gespräch ist zu Ende. Carsten Tsara sieht auf das Display seines Handys. ,Unbekannte Nummer' steht 20 dort. Es ist kurz vor zwei Uhr.  9  Als er um vier das Gebäude des Abendkurier verlässt, hat er 25 Kopien von drei Zeitungsartikeln in der Tasche.  Der erste ist vom 22. September des vergangenen Jahres:  Mit einer scheinbar genialen Geschäftsidee soll der Münchner Kaufmann Johann S. zwei große Banken um insgesamt 18 Millionen Euro betrogen haben.  Der bisher nicht vorbestrafte 57Jährige sitzt seit gestern in Untersuchungshaft. Bei der Durchführung des Verbrechens soll ihm der mehrfach vorbestrafte Glücksspieler Christian  E. geholfen haben. Von dem Geld fehlt noch jede Spur. Im Haus des Kaufmanns und in der Wohnung von E. hat die Kriminalpolizei nur ein paar Tausend Euro gefunden.  5  10  30  35  5  10  15  20  25  30  35  Am 4. Oktober hat die Zeitung den Selbstmord Schwabes gemeldet:  Zwei Wochen nach seiner Festnahme hat sich der Kaufmann Johann Schwabe in der Untersuchungshaft das Leben genommen.  ebenfalls inhaftierte Glücksspieler Christian E. ist inzwischen wieder auf freiem Fuß. Eine Beteiligung an der Tat konnte ihm nicht nachgewie-  Die Kriminalpolizei hat in den letzten Tagen mehrere Beweise für die Schuld des 57-jährigen Münchners gefunden. Der wegen des spektakulären Bankbetrugs zunächst | sen werden.  Und am 30. März schreibt der Abendkurier:  Von dem Geld aus dem Münchner Bankbetrug fehlt nach wie vor jede Spur.  Die Kriminalpolizei ist in dem komplizierten Fall noch immer keinen entscheidenden Schritt weitergekommen. In dem halben Jahr seit Johann Schwabes Tod hat sie die 18 Millionen Euro nicht finden können. Immerhin gibt es inzwischen neue Informationen über das mögliche Motiv: Schwabes lange Zeit erfolgreiches Unternehmen hat im Jahr vor dem Betrug große Verluste gemacht und stand kurz vor der Schließung.  10  Um kurz vor halb fünf kommt Carsten Tsara in sein Büro. Die drei schwarzen Ordner im Regal begrüßen ihn: ,Hallo, Herr Detektiv! Wir sind immer noch da!'  ,Ihr müsst noch ein bisschen warten', antwortet der Detektiv. ,Bis morgen. Heute ist es schon zu spät.' Dann holt er sich eine Tasse Kaffee und setzt sich an den Schreibtisch.  Veronika Bär, der Stalker, das Foto, der Fingerabdruck, Johann Schwabe, die 18 Millionen, der anonyme Anruf. Wie passt das alles zusammen?  Johann Schwabe: Er ist tot. Sein Fingerabdruck muss schon vor dem Ausdrucken des Fotos auf dem Papier gewesen sein. Aber wie ist er dort hingekommen? Oder anders:  Woher hat der Stalker dieses Fotopapier?  Veronika Bär: Wohnt sie allein in dieser großen Villa? Was arbeitet sie? Von was lebt sie? Ich muss unbedingt mehr über sie erfahren. Aber wie?  Ach ja, Walter sollte heute mit ihr telefonieren. Vielleicht kann er mir was sagen. Fragen kostet ja nichts.  Sein Kollege sitzt im Nachbarraum und arbeitet am Com- 10 puter.  „Hallo!", sagt Carsten Tsara. „Bei dir alles klar?"  Walter Braun blickt nicht auf und brummt etwas Unverständliches.  Was hat er denn? Ist er sauer?  „Kannst du mir mal kurz deine Schere leihen?", bittet Carsten Tsara. „Ich finde meine nicht mehr."  Wortlos holt Walter Braun die Schere aus der Schublade und legt sie auf einen Notizblock neben seinem Telefon. Dann guckt er wieder in seinen Monitor.  Auf dem Block steht in Walters Handschrift:  „Danke, Walter!", sagt Carsten Tsara. „Ich bring dir die Schere gleich wieder."  Carsten Tsara geht zurück in sein Büro.  Wer ist ‚Eisenreich'?, denkt er. Was bedeutet , VB'? Ist Eisenreich ein Mitarbeiter der Volksbank oder ist er ein  15  20  25  35  10  30  Bekannter von Veronika Bär? Er schließt die Tür und wählt die Nummer.  „Ja, bitte?" ", meldet sich eine Männerstimme.  „Ahh, hallo, hier ist das Büro Müller. Spreche ich mit 5 Herrn Eisenreich?"  „Müller? Das Detektivbüro?"  „Wie war gleich noch mal Ihr Name? Sie sind Herr Braun, nicht wahr?"  „Genau!"  „Tja also, ich ...  „Ich verstehe nicht, warum Sie noch mal anrufen. Ich habe Ihnen doch schon alles gesagt."  „Aber diese Frau Bär, die ...  ... die kenne ich von früher. Sie hat damals auch hier in 15 München gewohnt. Wo sie heute lebt, weiß ich nicht. Sie war die Geliebte eines Freundes."  „Und dieser Freund hieß Schwabe, richtig?"  Schweigen.  „Johann Schwabe ..."  20 Schweigen.  „Herr Eisenreich? Sind Sie noch dran?"  „Sie sind nicht Herr Braun."  „Moment ...  "Ihre Stimme klingt anders."  25 „Warten Sie ..."  „Wer sind Sie?"  „Wie heißen Sie mit Vornamen? Christian?"  „Von mir hören Sie kein Wort mehr!"  Das Gespräch ist zu Ende. Eisenreich hat aufgelegt.  Die Dinge passen also doch irgendwie zusammen, denkt  Carsten Tsara.  Er hat verloren, bis seine Firma kaputt und sein ganzes Geld weg war. Dann hat er die Banken betrogen, und mit  den 18 Millionen hat er weitergespielt oder seine Spielschulden bezahlt. Kann es so einfach gewesen sein? Nein, die Kriminalpolizei hat diese Glücksspielgeschichte sicher ganz genau überprüft.  Sie lebt in einer großen Villa, fährt einen tollen Wagen, kleidet sich super, muss also Geld haben. Woher? Von Schwabe? Aber der Abendkurier hat nicht ein einziges Wort über Veronika Bär geschrieben. „Die schöne Geliebte des Bankbetrügers" oder „Hat Schwabes Traumfrau die Millionen?" Solche Überschriften kommen doch bei Zeitungslesern immer gut an, oder? Nein, die Zeitungsleute haben von Frau Bär sicher nichts gewusst.  Was will er Veronika Bär mit seinen Fotos eigentlich sagen? Ich bin da, ich sehe dich, du siehst mich nicht. Warum? Hat es vielleicht doch etwas mit Schwabes Verbrechen zu tun? 18 Millionen Euro sind ein gutes Motiv. Hat sie das Geld? Aber dann kann sie sich doch denken, von wem die Fotos kommen. Warum bezahlt sie eine Detektei? Möchte sie dem Stalker zeigen: Sei vorsichtig, du wirst auch beobachtet?  Wie kommt Walter Braun eigentlich auf Eisenreich? Veronika Bär muss ihm am Telefon von Schwabes Freund erzählt haben. Aber warum erst heute? Warum hat sie es Verena Müller nicht gestern schon gesagt? Ist Eisenreich der Stalker?  Nein, das passt alles noch nicht richtig zusammen, denkt Carsten Tsara und steht auf. Ich muss selbst mit Frau Bär reden. Er zieht seine Jacke an und öffnet die Tür.  5  10  15  20  25  30  35  5  Draußen steht Verena Müller mit einer Aktenmappe unter dem Arm. Sie sieht unzufrieden und sauer aus.  „Was ist los?", fragt Carsten Tsara.  Seine Chefin drückt Carsten Tsara ins Büro zurück und schließt die Tür.  „Du weißt, ich halte viel von freier und selbständiger Arbeit. Und normalerweise gehe ich davon aus, dass jeder seinen Job macht und sein Bestes gibt. Aber mit dir habe 10 ich jetzt langsam ein Problem."  „Mit mir?", fragt Carsten Tsara. „Warum denn?"  „Herr Schneider hat mich angerufen."  „Ach, der ...  „Er ist sehr unzufrieden."  „Was passt ihm denn nicht?"  „Er hat vierzehn Tage lang nichts von dir gehört."  „Das ist nicht wahr. Ich habe erst gestern mit ihm telefoniert. Und vor einer Woche auch schon mal."  „Nein, Carsten. Er hat beide Male mit dir telefoniert. Das 20 ist ein kleiner Unterschied."  „Verena, ich ...  „Was glaubst du eigentlich? Meinst du, der Mann bezahlt uns fürs Nichtstun?"  „Ich arbeite doch an der Sache, es dauert nur ein biss25 chen länger als geplant."  „Nein, mein Lieber!" Sie deutet auf die drei schwarzen Aktenordner im Regal. „Die liegen da seit zwei Wochen, und du hast sie nicht ein einziges Mal in der Hand gehabt, oder?"  30  35  Carsten Tsara antwortet nicht. Verena Müller öffnet ihre Aktenmappe und holt ein Foto heraus.  „Übrigens, das habe ich heute Nachmittag bekommen. Kennst du den Typ da auf dem Bild?"  Carsten Tsara fehlen die Worte. Es ist das Bild, das er heute morgen an seiner Wohnungstür gefunden hat. Woher hat sie es?  15  Andreas Gastl ...? Nein, das kann nicht sein! Erstens ist Andi sein Freund. Und zweitens kennt er Verena gar nicht.  Plötzlich wird ihm alles klar. Natürlich! Veronika Bär hat auch eine Kopie des Fotos bekommen. Später hat Walter mit ihr telefoniert, sie hat ihm von dem Foto erzählt, er hat es abgeholt und an Verena weitergegeben. Jetzt verstehe ich auch, warum er so sauer auf mich ist.  „Was ist? Hast du die Sprache verloren? Kennst du den Mann? Ja oder nein?"  „Nein, Verena, wer soll denn das sein?"  „Also, das ist doch die Höhe!" Vor Ärger bekommt Verena Müller einen roten Kopf. „Du weißt genau, wer das ist!"  „Ich verstehe, was du meinst. Er sieht von hinten wirklich fast so aus wie ich."  Verena Müller legt das Foto wieder in die Mappe zurück 15 und deutet auf die Aktenordner im Regal.  „Die Arbeit, die du machen sollst, lässt du liegen und machst lieber Dinge, die du nicht machen sollst. Wo warst du heute den ganzen Tag?"  Auf diese Frage möchte Carsten Tsara lieber nicht antworten.  „So geht es nicht weiter. Ich habe viele Jahre lang hart für den Erfolg dieser Firma gearbeitet. Ich lasse mir das durch die Disziplinlosigkeit eines Mitarbeiters nicht kaputt machen!"  „Ist ja gut, Verena. Ich fange jetzt sofort an und ..."  „Nein, Carsten", sie nimmt die drei Aktenordner aus dem Regal, „dafür ist es zu spät. Den Fall Schneider bekommt Katja. Ich habe schon mit ihr gesprochen. Und du schreibst ab heute jede Woche einen Arbeitsbericht."  „Was tue ich?" Jetzt bekommt Carsten Tsara einen roten Kopf.  „Du hast richtig gehört: Du schreibst bitte einen genauen Bericht über deine Arbeit in den vergangenen fünf Tagen und legst ihn noch heute auf meinen Schreibtisch." Mit diesen Worten geht Verena Müller aus Carsten Tsaras Büro.  20  30  35  10  5  10  15  Alle Kollegen sind schon im Wochenende. Nur Carsten Tsara ist noch im Büro. Er sitzt vor seinem Computer und hat ein neues Dokument angefangen. Die Überschrift: „Wochenarbeitsbericht Tsara" . Der Bildschirm darunter ist weiß. Er weiß nicht, was er schreiben soll. Er ist wütend und ratlos.  Auf der einen Seite kann er Verena verstehen.  Es ist ja wirklich nicht einfach mit ihm. Er ist nun mal undiszipliniert und chaotisch. Aber andererseits hat er mit seiner Intuition und seiner Fantasie schon manchen schwierigen Fall gelöst.  Er ist eben kein Bürotyp. Wenn er nur Akten studieren soll, bekommt er Depressionen. Er muss raus. Verena weiß das auch. Warum gibt sie ihm trotzdem so einen schrecklich langweiligen Fall?  Und jetzt auch noch Wochenarbeitsberichte schreiben?  Nein, so will ich nicht mehr weitermachen, denkt er. Es ist höchste Zeit für etwas anderes. Ich suche mir einen 20 neuen Job. Am Montag fange ich an.  Nebenan, in Walter Brauns Büro, klingelt das Telefon. Es klingelt sieben Mal. Nach einer Weile klingelt es wieder. Zehn Mal. Nach einer weiteren Pause klingelt das zentrale Telefon. Nun nimmt Carsten Tsara das Gespräch an.  25  30  35  „Private Ermittlungen Müller?"  „Hallo, könnte ich bitte Herrn Braun sprechen?" Es ist eine angenehme weibliche Stimme.  „Tut mir leid, Herr Braun ist schon im Wochenende. Wenn Sie möchten, lege ich ihm eine Nachricht auf den Schreibtisch."  „Ach ja, er soll mich doch bitte gleich am Montagmorgen anrufen. Mein Name ist Bär, er hat meine Nummer."  Na, so ein Zufall! Carsten Tsara überlegt nicht lange. Er spricht einfach aus, was ihm durch den Kopf geht.  „Ach, das ist ja praktisch, Frau Bär!"  „So? Warum denn?"  „Darf ich mich vorstellen? Mein Name ist Tsara, Carsten Tsara. Seit heute Nachmittag bearbeite ich Ihren Fall."  „Oh, das ist wirklich praktisch! Dann müssen wir nicht bis Montag warten."  „Genau!"  „Der Fall ist nämlich erledigt."  „Was!?"  „Mein Problem hat sich gelöst."  „Das glaube ich nicht."  Sie macht eine kurze, erstaunte Pause. Dann redet sie 10 weiter.  „Sie können Ihre Arbeit beenden. Schicken Sie mir doch einfach die Rechnung, ja?"  15  „Entschuldigen Sie, das ist mir jetzt ein bisschen zu schnell gegangen, Frau Schwabe. Könnten Sie den letzten Satz noch mal wiederholen?"  Es bleibt einige Sekunden lang still.  „Sind Sie noch dran?" , fragt Carsten Tsara.  „Was haben Sie gerade gesagt?"  „Oh, tut mir leid, ich habe vielleicht etwas undeutlich 20 gesprochen. Ich habe gesagt, wir sollten heute noch miteinander reden, Frau Bär."  Wieder gibt es eine Pause.  „Na schön. Wo und wann?"  „Von wo aus rufen Sie an?"  „Von zu Hause. Das ist in ...  „Ich weiß, wo das ist. In einer Stunde bin ich bei Ihnen."  „Wer ist da?"  Ihre Stimme kommt aus dem kleinen Lautsprecher neben der Haustür.  „Carsten Tsara. Wir haben telefoniert. Darf ich reinkommen?"  Die Tür geht auf.  5  25  30  35  10  15  30  35  Heute trägt Veronika Bär ein kurzes rotes Kleid. In Carsten Tsaras Gesicht könnte sie lesen, wie gut es ihr steht. Aber sie achtet nicht darauf. Vorsichtig sieht sie nach links und nach rechts. Er folgt ihren Blicken, kann auf der Straße aber nichts Besonderes sehen.  Dann bittet sie ihn ins Haus. Beim Hineingehen riecht er ihr Parfüm. Sie bemerkt es und schenkt ihm ein kleines Lächeln.  „Bitte, nehmen Sie doch Platz!"  Die Inneneinrichtung ist ein Traum. Alles ist elegant und sieht sehr teuer aus.  „Darf ich Ihnen etwas anbieten? Einen Kaffee vielleicht?"  „Ein tolles Haus!"  „Oh, danke! Ein bisschen groß, für mich allein."  „So was könnte ich mir nicht leisten."  „Dann haben Sie vielleicht den falschen Beruf gewählt?" Ihr Lächeln ist bezaubernd.  „Ach, so schlecht ist mein Beruf gar nicht. Schließlich 20 lernt man dabei interessante Menschen kennen."  „Aha. Soll ich das als Kompliment verstehen?" Ihr Blick fällt auf einen Terminkalender, der offen auf dem Couchtisch liegt. Sie macht ihn zu.  „Darf ich fragen, womit Sie Ihr Geld verdienen, Frau 25 Bär?"  „Ich bin Beraterin. Ich helfe meinen Kunden, die richtigen Entscheidungen zu treffen. Wollen Sie nicht langsam mal zur Sache kommen?"  „Gerne. Johann Schwabe. Haben Sie den auch beraten?"  Das Lächeln verschwindet aus ihrem Gesicht.  „Private und geschäftliche Dinge trenne ich prinzipiell voneinander."  Das ist eine klare Auskunft.  „Und Christian Eisenreich? Wo soll ich den einordnen?"  Veronika Bär sieht an ihm vorbei. Ihre Augen sind unruhig. Was ist denn da? Ist da etwas hinter ihm?  „Glauben Sie mir, ich kenne alle meine Kunden. Ein Herr Eisenreich ist da ganz sicher nicht mit dabei."  Soso, bei den Kunden ist er nicht. Aber der Name hat sie nervös gemacht. Der Detektiv wirft einen kurzen Blick hinter sich. Er kann nichts Besonderes sehen.  „Nun beantworten Sie aber endlich auch meine Frage", sagt sie.  „Welche Frage denn?"  „Kaffee. Möchten Sie einen?"  „Ja gerne. Am liebsten einen Espresso. Geht das?"  Sie steht auf und geht an ihm vorbei. Ah, das Parfüm! Er dreht sich um und sieht ihr nach. Und die Figur! Und wie sie geht! Beim Verlassen des Wohnzimmers schließt sie die halb offene Tür eines kleinen Schranks.  „Kein Problem. Eine Sekunde, bitte."  Dann ist sie weg.  Er steht auf  Schnell und leise geht er zu dem Schränkchen hinüber und öffnet es.  Links eine kleine Bar mit Gläsern und Flaschen. Rechts 20 drei Schubladen.  Schublade eins: Spielkarten, Würfel und so weiter.  Schublade zwei: Servietten, Flaschenöffner, Korkenzieher und so weiter.  Aus der Küche hört er das Summen der Kaffeemaschine. Schublade drei: Zwei Päckchen Munition und eine Beretta 92. Das Ding wiegt über ein Kilo. Eine ziemlich große und schwere Pistole für eine Frau.  „Wie möchten Sie ihn denn?", ruft sie aus der Küche. „Schwarz oder mit Milch?"  „Ein bisschen heiße Milch wäre toll."  Milch ist gut. Milch bringt Zeit. Er schließt das Schränkchen und geht zurück zum Couchtisch.  Sie schäumt die Milch. Er öffnet den Terminkalender an der Stelle mit dem Lesezeichen.  5  25  30  35  Links der heutige Freitag. Rechts der Samstag. Er liest die Einträge. Ganz unten rechts findet er, was er gesucht hat: ,CE, 21 Uhr, Elsholtzstr.17'. Er klappt den Terminkalender zu und legt ihn zurück auf den Tisch. Als Veronika Bär den 5 Kaffee bringt, sitzt er wieder in seinem Sessel und lächelt sie freundlich an.  10 Auf dem Heimweg denkt Carsten Tsara über das Gespräch nach.  Sie hat auf alle seine Fragen eine Antwort gehabt. Nein, einen Christian Eisenreich kennt sie nicht.  Ja, sie war Schwabes Geliebte. Aber nur für kurze Zeit. 15 Als Schwabe kriminell geworden ist, war ihre Beziehung schon lange vorbei. Von dem Bankbetrug hat sie nur aus der Zeitung erfahren. Natürlich weiß sie nicht, wo die 18 Millionen Euro sind.  Warum sie mit ihrem Stalker-Problem nicht zur Polizei 20 gegangen ist?  Na, wegen dieser Sache mit Schwabe. Ist doch klar, oder? Wer dieser Stalker denn nun eigentlich ist?  Ein psychisch kranker Typ, den sie früher mal gekannt hat. Er war dann jahrelang im Ausland. Sie hat ihn völlig 25 vergessen. Vor ein paar Monaten ist er zurückgekommen, hat sich an sie erinnert und hat angefangen, sie zu fotografieren.  Woher sie das weiß?  Er hat heute Nachmittag angerufen. Sie hat sich an seine Stimme erinnert.  30  Warum er angerufen hat? Warum er das Foto von gestern nicht mit der Post geschickt hat wie die anderen Fotos?  Er war wütend und eifersüchtig wegen des Detektivs vor 35 dem Haus. Er wollte der einzige Mann sein, der sie beobachten darf.  Oh ja, sie hatte gute Antworten auf alle seine Fragen.  Aber Carsten Tsara weiß: Veronika Bär lügt. Sie kennt Eisenreich. Morgen Abend um 21 Uhr trifft sie sich mit ihm.  Wenn ,CE' nicht Christian Eisenreich ist, fresse ich einen Besen, denkt er, während er seine Wohnungstür öffnet. Und ich fresse noch einen zweiten Besen, wenn es bei dem Treffen nicht um das Geld aus Schwabes Bankbetrug geht.  Trotzdem hat er ein komisches Gefühl.  Wie kommt Walter Braun auf Christian Eisenreich?  Von wem hat Walter die Handynummer? Sicher nicht von Veronika Bär, oder?  Woher hat der Stalker das Fotopapier mit dem Fingerabdruck von Johann Schwabe? Woher hat er Carsten Tsaras Handynummer? Sie steht nicht im Telefonbuch.  Es gibt so viele Fragen, und nichts passt wirklich zusammen, denkt er.  Welche Art von Beratung macht Frau Bär? Kann man vielleicht im Internet etwas über sie finden? Und mit diesem Eisenreich muss ich auch noch mal sprechen. Am Telefon bekomme ich von ihm sicher keine Informationen mehr. Also muss ich seine Adresse herausfinden und ihn besuchen.  Es ist sehr spät geworden. Er gähnt.  Das mach ich alles morgen, denkt er.  Er wacht erst um halb elf auf.  Er fühlt sich müde und deprimiert, weiß aber nicht, warum.  Plötzlich muss er an Angelo denken. Angelos Pizzeria ist nur ein paar Schritte von der Detektei Müller entfernt. Carsten Tsara und seine Kollegen gehen oft zum Mittagessen hinüber und manchmal auch abends nach der Arbeit.  5  10  15  20  25  30  35  Angelo kommt aus einem kleinen Dorf südlich von Salerno. Er lebt seit dreißig Jahren in Deutschland. So lange macht er hier schon Pizza. Tag für Tag, das ganze Jahr Pizza, Pizza, Pizza. Und er sieht meistens sehr zufrieden  5 aus.  Wie macht er das? Carsten Tsara seufzt.  Macht Pizzabacken glücklich?  Soll ich auch Pizzabäcker werden?  Quatsch! Es liegt nicht an der Pizza. Es liegt an Angelo.  10 Angelo macht seinen Job, basta. Er macht, was er machen soll. Und er ist zufrieden damit.  Und was macht Privatdetektiv Carsten Tsara? Der ist nicht zufrieden.  Der macht seinen Job nicht.  Der löst den Fall Schneider nicht.  Der schreibt seinen Wochenarbeitsbericht nicht.  Der macht nur Sachen, die er nicht machen soll.  So kann man ja nie glücklich werden!  Er steht auf und holt das Telefonbuch mit den Buch20 staben A-K.  Er setzt sich an den Küchentisch und blättert die Seiten durch.  Eisenreich.  Es gibt viele Eisenreichs, aber nur einen Christian. Ist er  25 das?  Carsten Tsara notiert die Telefonnummer und die Adresse. Eine Handynummer steht nicht mit dabei. Danach kommt noch ein ,C. Eisenreich' ohne Adresse. Er schreibt die Telefonnummer auf. Dann gähnt er laut und schaltet  Seine Gedanken wandern zum gestrigen Abend zurück. Veronika Bär.  Intelligent, raffiniert und wunderschön.  Die Beretta im Schrank.  35 Ist sie eine femme fatale?  Sie sagt, sie ist Beraterin.  Er startet den Computer. Aber was für eine Art von Beratung? Geld? Mode? ... Ehe?  Ich suche meine Traumtrau. Können Sie mir helfen, Frau Bär?  Tut mir leid, Herr Tsara. Träume sind nicht mein 5 Geschäft.  Für ‚Veronika', ‚Bär' und ‚Beratung' findet die Suchmaschine mehr als 400.000 Internetadressen. Er sieht die ersten zwanzig durch. Es ist nichts Passendes dabei. Er versucht es mit ‚Consulting' und „München'. Das Ergebnis 10 bleibt negativ.  Das Telefon klingelt.  „Ja? Tsara?"  „Zum Geburtstag viel Glück! Zum Geburtstag viel Glück!" Der Geburtstag!  „Zum Geburtstag, lieber Carsten, zum Geburtstag viel Glück!'"' Der schreckliche Geburtstag!  „Alles, alles Liebe zu deinem fünfunddreißigsten Geburtstag! Na, bist du schon in Feierstimmung?"  „Nein. Ich hab's vergessen."  Das ist nicht wahr!"  „Mama, ich ...  „Du kommst uns doch gleich besuchen!"  „Ich muss ... ich hab da noch ... äh ... könnten wir das auch auf morgen verschieben?"  „Carsten!"  „Schon gut. Ich frühstücke und komme dann. Aber nur kurz, okay? Für eine halbe Stunde."  Eine halbe Stunde?  O Carsten Tsara, du Optimist!  Glaubst du wirklich, sie lassen dich schon nach einer halben Stunde wieder gehen?  Sie haben Geschenke für dich gekauft.  20  25  30  35  10  Diese Hemden magst du doch so gerne!  Mama hat rheinischen Sauerbraten gemacht. Deine Lieblingsspeise!  Papa hat eine neue Digitalkamera gekauft und möchte 5 ein Familienbild machen.  So, jetzt bitte lächeln!  Mama hat einen Schoko-Nusskuchen gebacken. Dein Lieblingskuchen!  Papa hat drei große Fotoalben aus dem Schrank geholt.  Guck mal, Carsten: Das bist du. Hier ist alles dokumentiert.  Die drei Alben sind voll. Nur im letzten ist noch eine Seite frei. Ein gutes Zeichen?  Von der Geburt bis zum heutigen Tag.  Geht das alte Leben des Carsten Tsara mit dem heutigen 15 Foto zu Ende?  Was uns noch fehlt, ist ein schönes Hochzeitsfoto!  Kann nun endlich ein neuer Abschnitt beginnen?  Oder kommt das vierte Album?  Es ist schon fast Abend, als Carsten Tsara sich von seinen  20 Eltern verabschiedet. Eilig läuft er die Treppe hinunter. Na, zum Glück ist wenigstens diese Geburtstagssache jetzt vorbei, denkt er.  Er steigt ins Auto und startet mit quietschenden Reifen.  25  30  35  Oben, am Wohnzimmerfenster, stehen die Eltern. Sie schütteln die Köpfe.  Hoffentlich fährt der Junge nicht zu schnell! Sie winken ihm nach. Er sieht es nicht.  Es ist fast dunkel, als er die Adresse am anderen Ende der Stadt endlich findet. Auf dem kleinen Türschild der Erdgeschosswohnung steht ,Christian Eisenreich, Kaminkehrermeister'.  10  15  20  25  35  Kaminkehrer und Glücksspieler? Na ja, Kaminkehrer bringen Glück, sagt man.  Carsten Tsara drückt auf den Klingelknopf.  Eine Weile bleibt alles still. Dann hört er langsame Schritte in der Wohnung.  5  „Hallo?", ruft Carsten Tsara.  „Wer ist denn da?" Es ist die Stimme einer alten Frau.  „Mein Name ist Carsten Tsara. Könnte ich bitte Herrn Eisenreich sprechen?"  „Wen?"  „Herrn Christian Eisenreich?"  „Nein."  „Warum denn nicht?"  „Mein Mann ist tot, ...  „Oh, das tut mir leid."  „... seit zweiundzwanzig Jahren."  „Und einen anderen Christian Eisenreich gibt's hier nicht?"  „Einen anderen?"  „Einen Sohn vielleicht?"  „Ich habe keinen Sohn. Ich bin allein."  Danke, Frau Eisenreich. Entschuldigen Sie bitte die Stö- rung. Auf Wiedersehen."  Die Frau gibt keine Antwort.  Carsten Tsara geht zum Auto zurück.  Er hat noch eine zweite Chance: C. Eisenreich.  Er nimmt das Handy und wählt die Nummer.  „Ja, hallo?" Es ist wieder eine Frauenstimme, aber dies- mal eine jüngere.  „Guten Tag" ', sagt Carsten Tsara, „hier spricht Müller. 30 Könnte ich bitte Herrn Eisenreich sprechen?"  „Na, da haben Sie ja wohl die falsche Nummer gewählt, was?"  „Im Telefonbuch steht ,C. Eisenreich'..."  „Na und?"  „Das C. steht also nicht für Christian?"  5  10  15  20  „Wieso denn Christian? Was soll'n das werden, hier? Wollen Sie 'n Quiz machen, oder was? Wollen Sie mir was verkaufen?"  Carsten Tsara legt einfach auf.  Nein, die kennt keinen Christian Eisenreich. So viel ist sicher.  Was nun?  Carsten Tsara blickt auf die Uhr. Es ist kurz vor halb acht. Um neun hat Veronika Bär ihren Termin mit ,CE' in der Elsholtzstraße. Er kennt den Straßennamen, aber er weiß nicht, woher. Er möchte dort sein, bevor Frau Bär hinkommt. Er öffnet den Stadtplan. Die Elsholtzstraße ist nicht sehr weit vom Büro entfernt.  Carsten Tsara startet den Motor und fährt los.  Was habe ich heute erreicht?  Nichts.  Gar nichts.  Null.  Es ist deprimierend. Vielleicht sollte ich wirklich einen Bettenladen aufmachen.  Das Handy klingelt.  "Ja?"  „Sie machen also noch immer weiter?" Es ist die Stimme des Mannes, der gestern schon mal angerufen hat. Das ist 25 dumm. Dumm und gefährlich!"  „Wer sind Sie?" Carsten Tsara bekommt keine Antwort. Das Gespräch ist zu Ende. Auf dem Display steht wieder nur: ,Unbekannte Nummer'.  30  „Das ist doch wirklich wie in einem Gangsterfilm!" , ruft er.  Plötzlich erinnert er sich. Elsholtzstraße. Natürlich. Dort war dieses gemütliche Kino mit den schönen alten amerikanischen Filmen. Das Kino, in dem er zum ersten Mal seine geliebten Marx Brothers gesehen hat.  Ach, ist das lange her! Carsten Tsara lächelt.  Das muss vor fünfzehn Jahren gewesen sein. Das Kino hat leider ziemlich bald danach zugemacht. Es war zu klein und sein Programm war viel zu exotisch. Die Leute sind lieber in die neuen, großen Kinos gegangen und haben sich die aktuellen Filme angesehen.  Tja, die Zeit vergeht. Carsten Tsara lächelt nicht mehr.  Inzwischen ist sein halbes Leben vorbei, und das kleine alte Kino hat sicher einem großen neuen Bürohaus Platz machen müssen.  Langsam fährt er durch die Elsholtzstraße und sucht einen freien Parkplatz. Aber es gibt keinen. Das Problem hatte ich hier schon damals immer, denkt er.  Ach guck mal da: Das Kinogebäude gibt's noch! Es sieht gar nicht mal so schlecht aus. Was ist denn da jetzt drin? Ein Laden, oder was?  ‚Theater im Lichtspielhaus' liest Carsten Tsara im Vorbeifahren auf dem großen Schild über der Eingangstür. Ein Theater? Ein Parkplatz wäre mir lieber.  Es dauert fast eine halbe Stunde, bis er drei Straßen weiter endlich einen findet.  Schnell schließt er das Auto ab und macht sich zu Fuß auf den Weg.  Der anonyme Anrufer fällt ihm wieder ein. Er sieht sich um, bemerkt aber nichts Ungewöhnliches: Autos, Radfahrer, ein paar Fußgänger, ein Mann mit Hund.  Er erreicht die Elsholtzstraße. Das erste Haus, das er sieht, hat die Nummer 23. Er geht weiter zur 21, zur 19. Dann kommt das ,Theater im Lichtspielhaus' und danach das Haus mit der Nummer 15.  Wo ist denn die 17? Hat er etwas übersehen?  5  10  20  25  30  10  Er geht noch mal zurück. Nein. Das Haus vor dem Theater hat die Nummer 19, das Haus danach die Nummer 15.  Er schüttelt den Kopf. Wollen die sich etwa im Theater treffen?  Er geht zum Eingang und zieht an der Tür. Sie ist zu. Auf einem Schild steht: ,Wir renovieren. Während des Umbaus bleibt das Theater geschlossen. Wir danken für Ihr Verständnis.' Es ist Viertel vor neun.  Was mache ich hier eigentlich?, denkt er.  Hier ist niemand und wahrscheinlich kommt auch keiner mehr.  Tja, das ist dann wohl das deprimierende Ende eines deprimierenden Tages.  Auf der anderen Straßenseite ist eine Kneipe. Er geht 15 hinüber. Die Tische sind alle frei, nur an den Spielautomaten stehen ein paar Gäste. Die Musik ist schrecklich und viel zu laut. Er bestellt ein Bier, setzt sich ans Fenster und sieht zum Theatereingang hinüber.  Theater passt, denkt er.  Ein anonymer Anrufer, der alles weiß.  Ein Stalker, der auf Gartenmauern klettert.  Ein Glücksspieler, der ein Handy hat, aber keine Wohnung.  Ein Millionenbetrüger, der noch ein Jahr nach seinem 25 Tod Fingerabdrücke auf Fotos macht.  Eine reiche Beraterin, die eine Beretta im Schrank hat.  Dieser Fall hat wirklich viel Ähnlichkeit mit einem schlechten Theaterstück: Nichts stimmt. Nichts passt zusammen.  Er weiß nicht mehr weiter.  Er fühlt sich müde und alt.  Sogar das Bier schmeckt alt.  Ab Montag suche ich mir einen neuen Job, denkt er. Wenn ich mit fünfunddreißig überhaupt noch einen 35 bekomme.  20  30  Drüben, vor dem Theater, bleibt ein roter Kleinbus stehen. Ein Mann steigt aus. Er ist etwa Ende dreißig, schlank, mittelgroß und hat dunkle Haare. Er geht zu einem Seiteneingang des Theaters und bleibt dort stehen. Was macht er denn da? Ah, er holt einen Schlüssel aus der Hosentasche. Die Tür geht auf und der Mann verschwindet im Theater. Es ist zwei Minuten vor neun.  War das Eisenreich?  Carsten Tsara legt Geld neben das halb volle Bierglas.  Wann kommt sie?  Es ist fünf nach neun.  Sie kommt nicht.  Es ist neun nach neun.  Sie kommt zu Fuß. Ihre Handtasche ist schwerer, als eine Handtasche sein sollte. Sie geht zur Eingangstür und nimmt den Griff in die Hand.  Falsche Tür, Mädel, denkt er. Zur anderen musst du gehen.  Jetzt hat sie den Seiteneingang gefunden. Sie sieht sich noch einmal kurz um. Dann ist sie weg.  „Ich habe wirklich nichts davon gewusst!"  Es ist ihre Stimme. Woher kommt sie? In dem kleinen Raum hinter dem Seiteneingang ist es dunkel. Am anderen Ende sieht Carsten Tsara noch eine Tür und dahinter ein schwaches Licht. Langsam und vorsichtig nähert er sich.  „Von dem Geld hab ich nie etwas gesehen!"  Ein leises Lachen kommt als Antwort.  „Keinen einzigen Cent, ehrlich!"  „Die schöne Frau Bär!" Die Stimme des Mannes ist leise und klingt gefährlich. „Johanns Prinzessin. Sie hat nichts gesehen. Sie hat nichts gewusst. Die Frau, für die er alles getan hat, für die er sein ganzes Geld zum Fenster hinausgeworfen hat, für die er seine gut gehende Firma kaputt  10  15  20  25  35  gemacht hat, für die er am Schluss sogar zum Betrüger geworden ist. Die schöne Frau Bär hat nichts bekommen."  Er lacht wieder.  Carsten Tsara hat jetzt die Tür erreicht und blickt um die 5 Ecke. Veronika Bär steht mit dem Rücken zu ihm vor einem kleinen Tisch, auf dem eine Kerze brennt. Die schwere Handtasche hängt um ihre linke Schulter. Auf einem Stuhl hinter dem Tischchen sitzt der Mann mit den dunklen Haaren.  10  „Du musst mir glauben, Chris!" Ihre Stimme ist unsicher. „Dir glauben?" Er greift in seine Jacke. Frau Bärs linke Hand sucht nach der Handtasche. Er holt ein zusammengefaltetes Papier aus seiner Jacke und wirft es auf den Tisch.  15  20  25  35  „Da!"  „Ich verstehe nicht. Was ist das?"  „Da steht alles, was heute Abend für uns wichtig ist." Sie beugt sich vor, nimmt den Zettel, faltet ihn auseinander und liest. Einige Sekunden lang ist es völlig still. Dann steht er so schnell auf, dass der Stuhl umfällt.  „Verstehst du nun? Ich will auch etwas haben!"  Sie hält ihm das Blatt Papier vor die Nase. Er achtet nicht darauf.  „Du musst mir meinen Anteil geben!"  Sie lässt das Papier los. Er sieht es zu Boden fallen, und plötzlich ist die Pistole in ihrer Hand.  „Deinen Anteil? Den sollst du haben!"  „Nein!", ruft Carsten Tsara.  Der Schuss ist so laut, dass er einen Moment lang fast nichts mehr hört. Aber er kann das Gesicht des Mannes gut sehen. Keine Angst ist darin, kein Schrecken, nur Überraschung. Dann fällt Christian Eisenreich zu Boden.  ‚Zu spät!', ist Carsten Tsaras einziger Gedanke.  Die Beretta zeigt jetzt in seine Richtung.  „Kommen Sie näher, Tsara!"  Er hebt langsam die Hände.  „Na los!"  Er macht einen kleinen Schritt auf sie zu.  „Näher!"  Er macht einen zweiten Schritt.  „Noch näher!" Ihre Stimme ist kalt wie Eis. „Es soll ja wie 5 Selbstmord aussehen!"  Er schließt die Augen.  Seine Gedanken fliegen los.  Warum hat er nicht den Fall Schneider bearbeitet? Diesen schönen, ruhigen, wunderbar langweiligen und völlig ungefährlichen Fall Schneider? Warum hat den falschen Beruf gewählt? Warum ist er nicht Pizzabäcker geworden? Warum muss er jetzt sterben? Warum heute? Warum an seinem Geburtstag? Midlife-Crisis? Ha! Ende!  Und was für ein dummes Ende!  Carsten Tsara muss lachen.  Seine Eltern. ... Die drei Fotoalben. ... Da muss man doch lachen, oder? ... Kein viertes Fotoalbum. ... Hahaha! ... Ist das nicht lustig? ... Was ist eigentlich los? ... Warum schießt sie denn nicht?  Er macht die Augen auf.  Sie ist weg.  Nur ihr Parfüm ist noch in der Luft.  Wo ist sie?  Wo ist Eisenreich?  Hat er geträumt?  Ist er schon tot?  Der Tisch ... die Kerze ... auf dem Boden der Zettel.  Carsten Tsara hebt ihn auf.  „35!"  Er dreht das Papier um. Die Rückseite ist leer.  So leer wie sein Kopf.  Ganz langsam wird es heller im Raum. Was im Kerzenlicht gerade noch wie eine dunkle Wand ausgesehen hat, ist ein Vorhang. Der Vorhang geht auf und gibt den Blick  10  15  25  30  35  5  frei auf einen Zuschauerraum, in dem zwanzig oder dreißig  Menschen stehen:  Veronika Bär und Christian Eisenreich ... Happy birthday to you!  Verena Müller ... Frau Heilmann ... Walter Braun ... die Kollegen aus dem Büro ...  Happy birthday to you!  Andreas Gastl ... Mama ... Papa ... Happy birthday,  10 Angelo und seine Mitarbeiter aus der Pizzeria ... lieber Carsten,  und noch einige Leute, die er nicht erkennt ... Happy birthday to you!  15  ‚Nanu', denkt der Detektiv, ,was ist denn plötzlich mit meinen Augen los?'  Was soll schon los sein, Carsten? Du weinst.  20 „Verena hatte die erste Idee", sagt Frau Bär, während Angelo und seine Mitarbeiter die Gläser mit Wein füllen und die ersten Teller mit Pizza von draußen hereinbringen. „Alles andere war Teamarbeit."  25  30  35  „Genau!", ruft Frau Heilmann. „Richtig toll war das. Alle haben mitgemacht, Herr Tsara. Nur Sie, der Superdetektiv, haben mal wieder gar nichts gemerkt!"  Großes Gelächter.  „Ubrigens: Meine Freundin Ulla Bär leitet dieses Theater", ergänzt Verena Müller. „Sie hat bei unserem kleinen ‚Stück' auch die Regie geführt."  „Ulla? Ich habe gedacht, Sie heißen Veronika."  „Wir haben meinen Vornamen geändert. Unter ‚Ulla Bär' können Sie im Internet nämlich jede Menge Informationen über dieses Theater und über mich finden. Das wollten wir natürlich nicht."  „Ja, aber auf dem Schild an Ihrer Villa steht ,V. B.'"'  „Meine Villa?", lacht Ulla Bär. „Meinen Sie wirklich, mit Theaterspielen kann man so viel Geld verdienen?"  „Das Haus in Nymphenburg gehört einem Rechtsanwalt, einem guten Bekannten von mir", sagt Verena Müller. „Und das Schild haben wir extra machen lassen. Das war nicht billig, aber für meinen alten Carsten Tsara ist mir nichts zu teuer!"  „Aber, aber, ... diesen Fall Johann Schwab", ruft Carsten Tsara, „den hat's wirklich gegeben. Ich habe die Artikel dazu selbst im Abendkurier gefunden."  „Tja, das war meine Idee", antwortet Andreas Gastl. „Schließlich haben wir ja ein bisschen was Echtes gebraucht, ein bisschen Realität, nicht wahr, Verena?"  „Richtig, Andi", sagt Frau Müller.  „Andi? Verena?", sagt Carsten Tsara, „Woher kennt ihr 15 euch denn?"  „Glaubst du, ich bin dumm? Ich weiß schon seit Jahren, wer dir immer diese wertvollen Infos aus dem Polizeicomputer gibt. Also hab ich deinen Freund einfach angerufen und ihm von unserer Geburtstagsidee erzählt."  „Es hat richtig Spaß gemacht", sagt Andreas Gastl. „Wir haben unsern alten ungelösten Fall Schwab genommen und ... Simsalabim! ... schon hatten wir den neuen Fall Tsara. "  „Und der Fingerabdruck auf dem Foto?"  „Der ist von mir!", lacht Walter Braun und wieder lachen alle mit. „Ich hab auch alle Fotos gemacht."  Carsten Tsara schüttelt den Kopf. Er versteht die Sache noch immer nicht ganz.  „Aber euer Plan hat nur funktioniert, weil ich mitgespielt habe. Wie habt ihr das denn vorher wissen können?"  „Na, das war das Allereinfachste!" , ruft Verena Müller. „Ich kenne doch meinen lieben Carsten!"  „Sie hat zu mir gesagt: Nimm alte Akten und ein paar Ordner, davon bekommt er sofort Depressionen", sagt einer  10  25  30  35  der Partygäste. Carsten Tsara kennt den Mann nicht, aber die Stimme hat er schon zweimal am Telefon gehört.  „Herr Schneider?"  „Henry Schneider, Schauspieler. Ich gehöre auch zu Ullas 5 Gruppe. Die Akten kannst du gleich morgen früh in den Papierkorb werfen!"  10  Wieder gibt es ein herzliches Gelächter. Dann deutet Henry Schneider auf einen anderen Mann, der neben ihm steht. „Das ist übrigens mein Freund Willi. Sag mal was, Willi!"  „Sie sind schon fünfunddreißig und machen immer noch weiter? Das ist nicht gut, Tsara!" Der anonyme Anrufer!  Carsten Tsara weiß nicht mehr, was er noch sagen soll. Er weiß auch nicht, soll er jetzt lachen oder weinen? Lachen und weinen, vielleicht? Ist es nicht wunderbar, solche Freunde und Kollegen zu haben? Ist es nicht einfach herrlich, ein fünfunddreißig Jahre alter Privatdetektiv zu sein?  Sein Blick fällt auf seine Mutter und seinen Vater, der gerade die neue Digitalkamera aus der Tasche holt.  20  25  30  „Und ihr beide habt also auch mitgemacht?", fragt Carsten Tsara.  „Aber nein!", ruft Verena Müller. „Deine Eltern haben von nichts gewusst! Wir haben sie nur zu einer Überraschungsparty für dich eingeladen."  „Und wir sind gekommen, wie du siehst", sagt Mama. Papa nimmt die Kamera hoch.  ‚O je!', denkt Carsten Tsara. ,Das erste Bild fürs vierte Album!'.  „Cheese!"  „Moment! Wart' mal 'ne Sekunde!" , ruft der Detektiv und zieht Ulla Bär an seine Seite.  „So! ….. Jetzt kannst du abdrücken!"  ein falsches Spiel spielen (Redewendung)  einer Person nicht die Wahrheit sagen; eine Person falsche Tatsachen glauben lassen  S. 3 die Detektei, -en  die Locke, -n  jemandem einen  prüfenden Blick  schenken  die Sekretärin, -nen  das Detektivbüro  Haare, die sich drehen; die nicht glatt sind jemanden sehr genau und kritisch ansehen  das Parfüm, -e/-s ergänzen  Mitarbeiterin in einem Unternehmen, die Anrufe beantwortet und Termine für ihren Chef / ihre Chefin ausmacht eine Flüssigkeit, die gut riecht hinzufügen; noch eine Information mehr geben  S. 4 der Fall, e  der Kaffeerand, er  gegen etwas knallen  hier: eine bestimmte Aufgabe, die Tsara bear- beiten muss  kreisförmiger Kaffeefleck auf dem Tisch hart gegen etwas schlagen  S. 5 jemandem etwas aufs  jemandem etwas geben, was der gar nicht haben möchte  Auge drücken  der Unternehmer, -  Person, der eine Firma gehört  die Konkurrenzfirma, -en andere Firma, die das gleiche Produkt  hergestellt und verkauft  die Akte, -n  Sammlung von mehreren Dokumenten zu einem gleichen Thema  der Papierkram (Sg.) (umgangssprachlich)  der Schreibtischjob, -s  (umgangssprachlich)  papperlapapp  und damit basta!  das Gebet, -e  die Ausrede, -n Himmel noch mal! die Midlife-Crisis, (Sg.) (aus dem Englischen)  die Karriere, -n  seufzen  hier: Leute in wichtigen Positionen kennen, die einem weiterhelfen können Arbeit, die mit viel Papier (Briefen, Dokumenten etc.) zu tun hat langweilige Arbeit, bei der man nur am Schreibtisch sitzt  Ausdruck für „Sprich keinen Unsinn!" Ausdruck für „Ich lasse keine weitere Diskussion zu!"  religiöse Handlung, bei der man zu einer bestimmter Satz oder bestimmte Formel,  höheren Macht spricht (z.B. zu Gott) hier: den/die man immer wieder wiederholt sehr unangenehm; wenn man sich für sich selber schämt  schlechte Entschuldigung für etwas  Ausruf für „Das ärgert mich!"  Krise in der Mitte des Lebens. Man fühlt sich unglücklich, weil das halbe Leben schon vorbei ist.  schnelles berufliches Weiterkommen; schnell in eine leitende Position kommen laut ausatmen als Zeichen dafür, dass man Sorgen hat  S.7  der Mitarbeiter, - der Klient, -en  Person, die in der gleichen Firma arbeitet Person, die bei Fachleuten Hilfe für ein bestimmtes Problem sucht (gegen Bezahlung)  ein Mensch, der einen anderen gegen dessen Willen verfolgt  (aus dem Englischen) der Computerausdruck, -e auf etwas deuten  Bild oder Dokument, das mit einem Drucker produziert wurde  mit dem Finger auf etwas zeigen  umdrehen der Absender, - der Bulle, -n  (umgangssprachlich)  in etwas  herumschnüffeln der Typ, -en  (umgangssprachlich)  hinter jemandem her sein der Optimist, -en  etwas übernehmen sich melden  S.9 der Job, -s  (umgangssprachlich)  der Terminkalender, -  der Kollege, -n  im falschen Film sein (Redewendung)  10 die Villa, Villen der Stock, Stockwerke  11 jemanden beobachten das Lächeln (Sg.)  Wertzeichen von der Post; Zeichen, dass man das Porto bezahlt hat auf die andere Seite drehen Person, die einen Brief abgeschickt hat Polizist (Gilt als Beleidigung, wenn man es direkt zu einem Polizisten sagt.) private Dinge einer anderen Person durchsehen, weil man etwas sucht männliche Person (meistens jung). „Typ" kann positiv (toller Typ) oder negativ (blöder Typ) gemeint sein.  einer Person immer folgen und sie nicht in Ruhe lassen; jemanden jagen Person, die alles sehr positiv sieht und das Leben liebt  bereit sein, eine Aufgabe zu bearbeiten hier: die Hand hochheben, als Zeichen dafür, dass man eine Aufgabe übernehmen möchte  Aufgabe; kleiner Auftrag  kleines Buch oder Heft, in dem man seine  Termine notiert  Mitarbeiter (normalerweise in gleicher  Position)  Dinge erleben, die man überhaupt nicht versteht.  sehr großes und schönes Wohnhaus hier: alle Wohnungen und Räume eines Hauses, die auf gleicher Höhe sind. Synonyme: Etage, Stockwerk einer Person bei etwas zusehen, ohne dass sie es merkt freundlicher, fröhlicher Gesichtsausdruck  klappen die Mücke, -n der Abendkurier  S. 12 armer Hund die Mitternacht (Sg.)  Kapitel 6  S. 12 der Klebefilm, -e unscharf  S. 13 die Lupe, -n der Fingerabdruck, e  funktionieren; erfolgreich bei etwas sein kleines Insekt, das stechen kann  Name einer Zeitung hier: arme Person 12 Uhr nachts; Mitte der Nacht  Streifen aus Kunststoff, die kleben (normalerweise auf einer Rolle) hier: nicht deutlich; nicht klar Hilfsmittel (ähnlich wie eine Brille), mit dem man Dinge viel größer sehen kann  vorbestraft wenn eine Person schon einmal wegen eines Verbrechens eine Strafe bekommen hat jemanden identifizieren (bei einem Verbrechen) genau sagen können, wer der Täter ist die Kriminalpolizei (Sg.) Abteilung der Polizei, die Verbrechen untersucht  der Hauptkommissar, -e bestimmte berufliche Position bei der Polizei; Leiter einer Abteilung an Ort und Stelle  das Präsidium (Sg.)  S. 14 der Perverse, -n am richtigen Ort / an einem Ort, der dafür gut ist (hier: im Präsidium)  kurz für „Polizeipräsidium"; Polizeibehörde mit leitender Funktion  Person, die psychisch krank ist und zum Beispiel fremde Frauen heimlich beobachtet  der Erkennungsdienst, -e  Abteilung bei der Kriminalpolizei. Der Erkennungsdienst identifiziert Personen oder Dinge.  den Kopf schütteln  den Kopf mehrmals nach links und rechts drehen; hier: Körpersprache für „Das verstehe ich nicht."  recht haben, das Richtige tun  (Redewendung)  ein starkes Stück sein  Ausdruck für „Das ist viel mehr, als ich erwartet habe." (meistens negativ gemeint) Verbrecher; Person, die gegen das Gesetz handelt  der Kriminelle, -n  sich das Leben nehmen sich selbst töten  der Millionenbetrüger, - Person, die andere Menschen belügt, um viel Geld zu bekommen (hier Millionen) der Selbstmord, -e Man spricht von „Selbstmord" , wenn eine Person sich selbst getötet hat.  das Untersuchungs- gefängnis, -se  Gebäude, in dem eine Person so lange eingesperrt bleibt, bis man sicher weiß, ob sie ein Verbrecher ist oder nicht  die Welt nicht mehr verstehen  Ausdruck für „gar nichts mehr verstehen"  S. 16 der Betrugsfall, e  Fall, bei dem eine Person andere Menschen belügt, um Geld zu bekommen ich weiß nichts über dieses Thema  keine Ahnung  (umgangssprachlich)  das Handy, -s die Finger von etwas  lassen (Redewendung) schießen  Ort, an dem alte und wichtige Dokumente liegen  Mobiltelefon; kleines Telefon zum Mitnehmen  mit etwas aufhören; etwas nicht weitermachen  eine Schusswaffe (z. B. Pistole oder Revolver) benutzen; hier: ein Foto machen  S. 17 der Kaufmann, Kaufleute Person, die beruflich Dinge kauft und verkauft Zeit, die eine Person in einem Gefängnis verbringt, bis man sicher weiß, ob sie ein Verbrecher ist oder nicht  die Untersuchungs-  haft (Sg.)  das Gefängnis, -se  Gebäude, in dem Verbrecher für eine bestimmte Zeit eingesperrt sind  das Verbrechen, -  Tat, die gegen das Gesetz ist; kriminelles Handeln  das Glücksspiel, e  Spiel, bei dem nicht Können, sondern der Zufall zum Erfolg führt (z. B. Lotto). Viele Glücksspiele sind verboten.  der Glücksspieler, -  Person, die verbotene Glücksspiele spielt oder anbietet  von etwas fehlt jede Spur  man kann etwas nicht mehr finden; etwas ist weg  S. 18 die Festnahme, -n  (Substantiv von „festnehmen") einen Verbrecher fangen und einsperren (darf nur die Polizei tun)  der Beweis, -e  Nachweis, dass etwas wirklich getan wurde Verantwortung für eine schlechte Tat Verbrechen, bei dem jemand eine Bank betrügt  die Schuld (Sg.)  der Bankbetrug (Sg.)  inhaftiert sein auf freiem Fuß sein  im Gefängnis eingesperrt sein in Freiheit sein; nicht im Gefängnis sein  (Redewendung)  die Beteiligung (Sg.)  die Tat, -en  das Motiv, e  der Verlust, e  die Teilnahme, das Mitmachen bei etwas Handlung, Aktion der Grund für eine Tat oder ein Verbrechen hier: wenn ein Unternehmen mehr Geld verliert, als es einnimmt  18 anonym  19 Fragen kostet ja nichts (Redewendung)  brummen  ohne seinen Namen zu nennen Fragen ist einfach und schadet niemandem.  die Handschrift, -en  die Volksbank, -en  20 die Geliebte, -n  21 die Spielschulden (PI.)  gut ankommen es mit etwas zu tun haben  hier: etwas in einem nicht sehr herzlichen Ton sagen  persönliche Schrift; wenn man etwas mit der Hand schreibt  Name einer Bankenkette in Deutschland Frau, mit der sich ein (verheirateter) Mann heimlich trifft  Man hat „Spielschulden", wenn man beim Glücksspiel mehr Geld verliert als man hat. hier: beliebt sein  zu etwas gehören; mit etwas in Verbindung sein  22 viel von etwas halten seinen Job machen  etwas sehr gut finden seine Arbeit gut machen; zuverlässig sein  (umgangssprachlich)  etwas passt jemandem  jemand findet etwas nicht gut; mag etwas nicht  nicht  S.23 die Disziplinlosigkeit, -en das Handeln gegen eine festgelegte Ordnung  S.24 chaotisch die Intuition, -en  ohne System; unordentlich das richtige Gefühl für etwas; plötzlich etwas verstehen, ohne es erklären zu können hier: schlechte und negative Stimmung etwas ist dringend nötig  sein (Redewendung) das zentrale Telefon, -e die Ermittlung, -en  Haupttelefon für das ganze Büro Untersuchung über den Verlauf eines Verbrechens etwas, was nicht geplant war  der Zufall, e  S.25 erledigt  26 das Kompliment, -e der Berater, -  (Redewendung)  jemanden/etwas einordnen  S. 27 die Schublade, -n der Würfel, -  der Korkenzieher, - die Munition, -en  die Beretta 92  die Pistole, -n das Lesezeichen, -  28 eifersüchtig sein  positive Aussage über jemanden Person, die beruflich anderen Menschen Ratschläge gibt und bei Entscheidungen hilft endlich sagen, worum es bei einer Sache geht  wissen, zu wem jemand/etwas gehört  Schrankteil zum Herausziehen, in den man Sachen legen kann  Tuch, mit dem man sich den Mund abwischen kann  Hilfsmittel zum Öffnen von Weinflaschen Material zum Schießen; Kugeln für eine Pistole Markenname einer Pistole  Schusswaffe; kleine Waffe, mit der man schießen kann  Band/Schnur in einem Buch zum Markieren einer bestimmten Seite  Angst haben, dass eine andere Person mehr von etwas bekommt als man selbst (z. B. mehr Liebe, Beachtung)  S. 29 wenn ... fresse ich einen ganz sicher sein, dass etwas so ist Besen (Redewendung) auf jemanden/etwas kommen jemanden/etwas mit einer Sache in Verbindung bringen  30 an etwas liegen raffiniert sein  (aus dem Französischen)  31 die Suchmaschine, -n etwas verschieben  32 der rheinische Sauerbraten, -  der Abschnitt, e mit quietschenden Reifen starten  32 der Kaminkehrermeister, -  34 das Quiz, -  etwas erreichen  der Grund für etwas sein sehr klug und intelligent sein; mit vielen Tricks arbeiten  sehr schöne und intelligente Frau, die Unordnung in das Leben von vielen Männern bringt  Seite im Internet, mit der man nach anderen Webseiten suchen kann (z.B. Google) etwas später / ein anderes Mal machen  Braten aus Rindfleisch mit einer süßsauren  Spezialität aus dem Rheingebiet; Soße hier: bestimmte Zeitdauer / bestimmte Phase eines Lebens  mit dem Auto schnell losfahren, sodass es ein lautes und unangenehmes Geräusch gibt  Spiel, bei dem eine Person verschiedene Fragen stellt und eine andere Person die richtige Antwort geben muss. Im Radio und Fernsehen gibt es oft Quiz-Sendungen. etwas schaffen, an einem Ziel ankommen  (Redewendung)  das Lichtspielhaus, er  der Umbau, -ten der Spielautomat, -en  37 das Mädel, (umgangssprachlich)  37 die Prinzessin, -nen das Geld zum Fenster hinauswerfen (Redewendung)  S. 38 die Kerze, -n  der Anteil, -e der Schuss, "e  39 der Vorhang, 'e  Gruppe US-amerikanischer Komiker, die mit ihren Filmen zwischen 1930 und 1950 berühmt wurden Die Zeit rennt so schnell!  etwas Altes (z. B. ein Haus) wieder neu und altes Wort für „Kino" schön machen  ein Haus oder Zimmer grundlegend verändern (z. B. alte Wände abreißen oder neue Wände bauen)  Automat, mit dem man gegen Geld Glücksspiele spielen kann (stehen oft in Kneipen)  Mädchen; junge Frau  Tochter eines Königs; hier: Mädchen, das alles bekommt, was es haben möchte. sehr viel Geld für unwichtige Dinge ausgeben  kleiner gemacht, sodass es besser in etwas hineinpasst (z. B. ein zusammengefaltetes Stück Papier im Geldbeutel) Teil von etwas (z. B. Geld), der einer bestimmten Person gehört das Abschießen einer Waffe z. B. einer Pistole eine Art „Wand" aus Stoff, die man zur Seite ziehen kann (z. B. oft vor Fenstern)  S. 40 der Zuschauerraum, *e  S. 40 das Gelächter (Sg.)  die Regie führen  S. 41 der Rechtsanwalt, e  Simsalabim  bei etwas mitspielen  S. 42  Cheese! (englisch)  abdrücken  lautes Lachen von einer oder mehreren  Personen  bei einem Film oder Theaterstück die kreative  Leitung übernehmen  Person, die ‚Recht' studiert hat.  Sie unterstützt Privatpersonen vor Gericht.  Wort, das Zauberer oder Hexen beim Zaubern  benutzen  hier: etwas genau so tun, wie andere es  möchten  Ausdruck für „Bitte lächeln!",  , wenn man  jemanden fotografiert  mit einer Pistole schießen; hier: ein Foto  machen  Carsten Tsara  Verena Müller  Frau Heilmann  Sie  Chefin der Detektei Müller  schöne Frau im weißen Kleid  Detektiv  Sekretärin der Detektei  B „Geh'n Sie doch einfach ran.", sagt die Sekretärin zu Carsten Tsara. Welches Bild hat Tsara im Kopf, welches die Sekretärin? Ziehen Sie Linien:  Tsara telefoniert mit Herrn Schneider. Wer sagt was? (T = Tsara, S = Herr Schneider) Bringen Sie das Gespräch in die richtige Reihenfolge.  Erst Montagnachmittag? Na gut! Aber dann ganz sicher!  I  2  Ja ich weiß, aber ich bin noch nicht ganz fertig...  Immer noch nicht fertig? Der Fall ist doch ganz ein- fach!  Ja, Herr Schneider, ganz sicher!  Warum fragen Sie dann nicht im Büro, ob Ihnen jemand helfen kann?  Ach so, Sie sind fast fertig. Wann haben Sie denn das Ergebnis?  Nein, ich brauche keine Hilfe ... So schwierig ist es nun auch wieder nicht.  h) Oder vielleicht sollte ich mit Ihrer  Chefin sprechen.  Das Ergebnis? ... Äh ... Sagen wir: Montag ... Montagnachmittag.  Sie arbeiten jetzt schon vierzehn Tage an meinem Fall, und ich habe immer noch nichts von Ihnen gehört. Der Fall muss aber sehr dringend gelöst werden.  1  Nein, Sie müssen nicht mit Frau Müller sprechen ... Ich bin ja fast fertig.  1) Einfach? Also, ich finde, dieser Fall ist ziemlich  schwierig.  A Woran merken Sie, dass Carsten Tsara den ,Fall Schneider' nicht bearbeiten möchte? Unterstreichen Sie mindestens vier Aussagen im Text.  B Tsara denkt, er kommt gerade in die Midlife-Crisis. Wie hat er sich seine Zukunft mit 20 Jahren vorgestellt? Wie, glauben Sie, ist sein Leben im Moment? Notieren Sie:  seine Zukunftsvorstellung mit 20 Jahren spannender Benut  sein Leben mit 35 Jahren  Kapitel 4  A Was für ein Problem hat Veronika Bär? Kreuzen Sie an:  a) Sie ist ein Stalker.  b) Jemand benutzt ihren Computer für seine Computerausdrucke.  c) Jemand macht heimlich Fotos von ihr.  B Woran merkt man, dass Tsara den , Fall Bär' gerne bearbeiten möchte? Unterstreichen Sie mindestens drei Stellen im Text.  C Warum, glauben Sie, gibt Verena Müller Walter Braun den Auftrag (und nicht Carsten Tsara)? Schreiben Sie ein bis zwei Sätze.  A „Aber Carsten Tsara kann für Herrn Schneider heute nichts mehr tun." Diese Aussage ist so nicht richtig. Welches Modalverb macht die Aussage richtig? Kreuzen Sie an. (Es sind mehrere Lösungen möglich).  darf  muss  will  möchte  soll  B Woher weiß Tsara, wo Veronika Bär wohnt? Schreiben Sie einen Satz.  C Was tut Carsten Tsara im Park? Lesen Sie den Text. Streichen Sie falsche Aussagen durch und schreiben Sie (wo möglich) die richtige Aussage darüber.  Tsara geht zum Kiosk und kauft eine Zeitung, damit er die Villa unauffällig beobachten kann. Dann fällt ihm der Swimmingpool ein. Er geht zur Villa und klettert über die Gartenmauer, damit er den Swimmingpool sehen kann. Danach geht er wieder zurück zum Park. Er kauft sich beim Kiosk eine Packung Zigaretten und fragt den Verkäufer, ob er etwas Seltsames beobachtet hat. Der Verkäufer antwortet: „Ich schließe gleich. Danach können wir uns in Ruhe unterhalten." Die Zeit vergeht nur langsam und Carsten Tsara wird es kalt. Es wird dunkel und in dem Zimmer hinter dem  Balkon geht ein Licht an. Um Mitternacht fährt ein roter Sportwagen die Parkallee entlang. Das Auto hält vor dem Haus von Frau Bär. In dem Wagen sitzt ein Mann und beob- achtet das Haus.  Tsara ist im Büro und trinkt dort seinen Kaffee.  Er freut sich auf die Schreibtischarbeit für den ,Fall Schneider'.  An Tsaras Wohnungstür hängt ein weißer Briefumschlag, in dem ein Foto ist.  Auf dem Foto sieht man den Stalker ungefähr fünfzehn Meter hinter Tsara im Park.  Das Foto ist ein Computerausdruck, wie die Fotos von Frau Bär.  Tsara findet im Umschlag einen Zettel, auf dem steht: Ich weiß, wer du bist und was du tust.  Auf dem Foto ist ein Fingerabdruck, der nicht von Tsara sein kann.  Carsten Tsara und Andreas Gastl sind Arbeitskollegen.  „Der alte Carsten! Was willst denn du schon wieder?"So begrüßt Andreas Gastl Tsara am Telefon. Wie meint er das? Kreuzen Sie an.  Er will damit sagen, dass Carsten Tsara eigentlich schon zu alt zum Arbeiten ist.  Er sagt das nur aus Spaß so. In Wirklichkeit freut er sich, dass Tsara ihn anruft.  Er will Tsara damit sagen, dass er ihn nicht mehr so oft anrufen soll.  A „Vielleicht ist dieser Fotograf ja ein alter Bekannter von euch." (S. 14/ Zeile 15/16) Was meint Tsara damit? Kreuzen Sie an.  Tsara glaubt, dass der Fotograf bei der Münchner Kriminalpolizei arbeitet.  Tsara hofft, dass der Fotograf schon früher kriminell war und bei der Kriminalpolizei in den Akten steht.  Tsara denkt, dass Andreas Gastl kriminelle Freunde hat.  B Von wem ist der Fingerabdruck und was erfahren Sie über diese Person? Notieren Sie mindestens drei Punkte.  Kapitel 6 und 7  Wie ist das Verhältnis zwischen Carsten Tsara und Andreas Gastl? Kreisen Sie die passenden Wörter ein.  herzlich höflich kühl freundschaftlich fröhlich distanziert freundlich locker vertraut humorvoll reserviert nett abweisend  Kapitel 8,  A Wer hat das Foto gemacht und wann? Tsara fallen zwei Antworten ein. Doch keine der Antworten ist richtig. Warum nicht? Schreiben Sie auf:  Antwort 1:  Der Mann, der das Foto gemacht hat, lebt noch.  Nicht richtig, weil  Das Foto ist mindestens ein Jahr alt.  Nicht richtig, weil  B Ein unbekannter Anrufer sagt zu Tsara am Telefon: „Wir können mehr als Fotos schießen." Wer könnte der Anrufer sein und was möchte er damit sagen? Kreuzen Sie an.  Der Anrufer ist vielleicht der Stalker, und er möchte damit sagen, dass er auch mit einer Pistole schießen kann.  Der Anrufer ist ein professioneller Fotograf und möchte Werbung für sein Fotostudio machen.  Der Anrufer ist vielleicht der Stalker, und er möchte damit sagen, dass er auch Filme machen kann.  A Drei Zeitungsartikel mit verschiedenen Informationen. Was erfährt Tsara über das Geld, Johann Schwabe und Christian E.? Tsara hat sich Notizen gemacht. Ergänzen Sie die Notizzettel in Stichpunkten:  Erster Artikel: 22. September  Johann Schwabe: Münchner Kaufmann,  Christian E.:  Geld:  Johann Schwabe:  Christian E.:  Geld:  Johann Schwabes Unternehmen:  Christian E.:  Geld:  B Welche Wörter in den Zeitungsartikeln haben mit „Kriminalität" zu tun?  Kriminalität  vorbestraft  Kapitel 10  In diesem Kapitel findet Tsara neue Sachen heraus und glaubt, dass er jetzt ein paar Lösungen gefunden hat. Was genau glaubt Tsara? Füllen Sie die Lücken aus:  Fingerabdruck  kennt  Stalker  Glücksspielen  betrogen  befreundet  Geliebte  reich  18 Millionen  Herr Eisenreich  der von Johann Schwabe schon vor dem Ausdrucken auf dem Papier war und dass der dieses Papier jetzt benutzt.  Herr Eisenreich mit Herrn Schwabe war.  Herr Eisenreich Frau Bär , weil sie die von Johann Schwabe war.  Herr Schwabe sein ganzes Geld mit verloren hat und deshalb die Banken hat.  Veronika Bär jetzt die hat, weil sie sehr ist.  der Stalker ist, der jetzt das Geld von Frau Bär haben will.  Verena Müller ist sauer,  Herr Schneider hat bei Verena Müller angerufen,  Verena Müller weils, dass Tsara im Park war,  Tsara muss den ,Fall Schneider' abgeben und ab jetzt einen wöchentlichen Arbeitsbericht schreiben,  A Tsara soll einen Arbeitsbericht schreiben. Was muss in dem Bericht unter „Donnerstag" und Freitag" stehen, wenn er die Wahrheit schreibt? Notieren Sie in Stichpunkten.  weil Tsara sich gar nicht bei ihm meldet.  weil sie das Foto von Tsara im Park hat.  weil sie weiß, dass Tsara nicht am ,Fall Schneider' arbeitet.  weil sich seine Chefin nicht ihre Firma kaputt machen lassen möchte.  Donnerstag  Freitag  - Mit Herrn Schneider  -  telefoniert  -  -  B Warum nennt Tsara im Telefongespräch Frau Bär Frau Schwabe? Kreuzen Sie an.  a) Er ist sich jetzt ganz sicher, dass sie mit Herrn Schwabe verheiratet war.  b) Er hat nur die beiden Namen durcheinander gebracht.  c) Er möchte testen, wie sie darauf reagiert.  d) Er hat nur undeutlich gesprochen. In Wirklichkeit hat er Frau Bär gesagt.  A Veronika Bär macht zwei Dinge zu, während Carsten Tsara bei ihr ist. Welche sind das? Notieren Sie:  1.  B Tsara findet in dem Schrank verschiedene Dinge. Welche davon interessieren ihn besonders? Kreisen Sie ein:  Korkenzieher  Flaschen  Spielkarten  Beretta 92  Würfel  Flaschenöffner  Servietten  Gläser  Munition  Kapitel 14  A Veronika Bär hat alle Fragen Tsaras beantwortet. Was sagt sie über Christian Eisenreich, Johann Schwabe und den Stalker? Notieren Sie in Stichpunkten:  Christian Eisenreich  Johann Schwabe  der Stalker  B „Wenn ,CE' nicht Christian Eisenreich ist, fresse ich einen Besen." denkt Carsten Tsara. (S. 29 / Zeile 5/6) In welcher Situation kann man diese Redewendung benutzen? Kreuzen Sie an:  a) Wenn man sehr großen Hunger hat.  b) Wenn man sich ganz sicher über etwas ist und weiß, dass man recht hat.  c) Wenn man sich nicht sicher über etwas ist und noch Ordnung in die Gedanken bringen muss.  Kapitel 15  Lesen Sie das Kapitel noch einmal und beantworten Sie die Fragen mit „ja" oder „nein"  Glaubt Tsara, dass alle Pizzabäcker glücklich sind, weil Pizzabacken glücklich macht?  Ist Tsara im Moment mit sich selbst zufrieden?  Findet Carsten Tsara im Telefonbuch unter ,Christian Eisenreich' jemanden?  Findet Tsara im Internet etwas über Veronika Bär als Beraterin?  Hat Tsara bereits auf den Geburtstagsanruf seiner Eltern gewartet?  Fährt Tsara zum Frühstücken zu seinen Eltern?  Kapitel 16  Wie verbringt Tsara seinen Geburtstag? Schreiben Sie 2-4 Sätze.  Kapitel 17  A Tsara hofft, dass eine der beiden Personen aus dem Telefonbuch Christian Eisenreich ist. Er hat aber Pech. Warum sind beide ganz sicher nicht der Christian Eisenreich, den er sucht?  Der Kaminkehrermeister ist es nicht, weil  C. Eisenreich ist es nicht, weil  B Was glauben Sie: Wer ist der anonyme Anrufer?  a) Christian Eisenreich  b) Tsaras Kollege Walter  c) der Stalker  d) Herr Schneider  e) (eigener Vorschlag):  Was passiert zu welcher Uhrzeit? Ordnen Sie die Sätze den Uhren zu.  fünf nach neun  12  Frau Bär sieht sich kurz um und verschwindet durch die Seitentür im alten Kinogebäude.  Tsara bezahlt sein Bier.  Der Mann schließt eine Seitentür des Theaters auf und geht hinein.  Veronika Bär kommt. Sie trägt etwas Schweres in ihrer Handtasche.  Carsten Tsara geht in die Kneipe gegenüber und bestellt ein Bier.  Frau Bär versucht, die Tür des Haupteingangs zu öffnen.  Tsara sucht das Haus mit der Nummer 17 und stellt fest: Es ist das alte Kinogebäude.  Veronika Bär kommt nicht.  Vor dem Theater hält ein Kleinbus und ein Mann steigt aus.  Womit vergleicht Tsara den ,Fall Bär' in Kapitel 17 und 18? Nennen Sie zwei Vergleiche.  Was passiert in dem Kapitel? Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.  a) Veronika Bär ist nicht mehr da.  Veronika Bär zielt mit der Pistole auf Tsara, und Tsara schließt seine Augen.  c) Tsara muss plötzlich weinen.  d) Veronika Bär und Christian Eisenreich streiten um das Geld.  Freunde, Kollegen und Unbekannte singen ein Geburtstagslied für ihn.  f) Tsara öffnet die Augen.  g) Frau Bär erschießt Christian Eisenreich.  Plötzlich öffnet sich ein Vorhang, und Tsara blickt in einen Zuschauerraum.  A Der ganze , Fall Bär' war ein Theaterstück zu Tsaras Geburtstag. Wer hat in dem Stück was gemacht? Ordnen Sie zu (zu manchen Personen passen mehrere Aussagen):  Verena Müller  hat den Fingerabdruck auf dem Foto gemacht  Ulla (Veronika) Bär  hatte die Idee mit dem Fall „Johann Schwab"  Andreas Gastl  hat das Haus von dem Rechtsanwalt organisiert  Kollege Walter  Herr Schneider  Willi  hat alle Fotos gemacht  hatte die erste Idee  ist Schauspieler und hat den Unternehmer Schneider gespielt  war der anonyme Anrufer  hat Regie geführt  B Was denkt Carsten Tsara jetzt über sein Alter und seinen Beruf? Unterstreichen Sie im Text.  C Carsten Tsara denkt: „O je, das erste Bild fürs vierte Album!". Was meint man, wenn man ,o je' sagt? Kreuzen Sie an:  ‚O je' bedeutet ähnlich wie ‚au ja': „super!"  ‚O je' ist eine Dialektform für „Auf jetzt" und bedeutet: „Los jetzt!" | „Mach schnell!"  „O je' bedeutet ähnlich wie ,o nein!': „Das finde ich nicht so gut." (Jedoch oft nicht so ernst gemeint.)  A lc / 2a / 3d / 4b  B Carsten Tsara Bild 1  S a)  T b)  S e)  S f)  T g)  S h)  i)  S 1 j)  T 8 k)  T 4 1)  A S. 5 / Zeile 2-4: Seit seine Chefin ihm den ,Fall Schneider' aufs Auge gedrückt hat, macht ihm die Arbeit überhaupt keinen Spaß mehr.  5 / Zeile 19/20: Ich hasse Papierkram!  5 / Zeile 23/24: Warum gibst du ausgerechnet mir diesen langweiligen Schreibtischjob?  5 / Zeile 27: Nein, ich will .... ich kann nicht!  5 / Zeile 32/33: Ich fange morgen an, hat er gedacht.  6 / Zeile 14/15: Es ist ja nicht nur die langweilige Arbeit, die so nervt!  die Sekretärin Bild 2  B Lösungsvorschlag: seine Zukunftsvorstellung mit 20 Jahren  spannender Beruf  große Erfolge  schnelle Karriere  glückliches Privatleben  B S. 7 | Zeile 18/19: Ein Stalker? Wow! Das klingt endlich mal nach einem interessanten Fall.  8 / Zeile 24: Aber nein, denkt Carsten Tsara. Das klingt spannend  8 / Zeile 28/29: „Schwierig? Also, ich finde die Sache ganz einfach."  8 / Zeile 25: Barbara Hendriks und Carsten Tsara melden sich.  9 / Zeile 3/4: „Na, dann ist ja alles klar", freut sich Carsten Isara.  9 / Zeile 16/17: Bin ich im falschen Film, oder was?  C Lösungsvorschlag: Verena Müller glaubt nicht, dass Tsara schon viel am ‚Fall Schneider' gearbeitet hat. Er hat also wahrscheinlich keine Zeit für einen neuen Fall.  B Er hat bei der Besprechung ihre Adresse auf dem Briefumschlag gesehen.  C Tsara geht zum Kiosk und kauft (ein Päckchen Kaugummi) eine Zeitung, damit er die Villa unaullallig beobachten kann. Dann fällt ihm der Swimmingpool ein. Er geht zur Villa und (steigt auf ein Fahrrad) klettert über die Gartenmauer, damit er den Swimmingpool sehen kann. Danach geht er wieder zurück zum Park. Er kauft sich am Kiosk (eine Zeitung / einen  sein Leben mit 35 Jahren  langweiliger Beruf  keine großen Erfolge  - keine Karriere  nicht verheiratet / keine Freundin / keine Kinder  A c) e) g)  B b)  B 1. Der Fingerabdruck ist von einem Kriminellen, der Johann Schwabe heißt.  Johann Schwabe war ein Betrüger.  Johann Schwabe lebt nicht mehr.  Er hat sich vor einem Jahr im Untersuchungsgefängnis das Leben genommen.  herzlich / freundschaftlich / fröhlich / freundlich / locker / vertraut / humorvoll / nett  A Antwort 1: Nicht richtig, weil er sich im Untersuchungsgefängnis das Leben genommen hat.  Antwort 2: Nicht richtig, weil Carsten Tsara auf dem Bild ist. B a)  A Erster Artikel: 22. September  Johann Schwabe: Kaufmann - hat wahrscheinlich Banken betrogen - bisher nicht vorbestraft - 57 Jahre alt - in Untersuchungshaft  Christian E.: mehrfach vorbestrafter Glücksspieler Geld: 18 Millionen Euro - von dem Geld fehlt jede Spur - nur ein paar Tausend Euro gefunden  Zweiter Artikel: 4. Oktober  Johann Schwabe: hat sich das Leben genommen - Polizei hatte Beweise für seine Schuld  Christian E.: auf freiem Fuß - Polizei hatte keine Beweise für seine Schuld  Geld: (keine Informationen)  Dritter Artikel: 30. März  Johann Schwabes Unternehmen: musste wegen großer Verluste geschlossen werden  Christian E.: (keine Informationen)  Geld: Polizei kann 18 Millionen Euro nicht finden  Fingerabdruck / Stalker  befreundet  kennt / Geliebte  1c / 2a / 3b / 4d  Mit Herrn Schneider telefoniert  Besprechung über „Fall Bär'  Villa von Frau Bär beobachtet  A 1. Terminkalender / 2. Schranktür  B Beretta 92 / Munition  A Lösungsvorschlag: Christian Eisenreich  kennt sie nicht  Glücksspielen / betrogen  18 Millionen / reich  Herr Eisenreich  Fingerabdruck bei Kriminalpolizei identifiziert  Im Archiv vom Abendkurier Berichte über den Millionenbetrug nachgelesen  Arbeitsbericht angelangen  mit Herrn Eisenreich telefoniert  mit Frau Bär telefoniert und zu ihr gefahren  sie war seine Geliebte  Beziehung war schon vorbei, als Schwabe kriminell wurde  psychisch kranker Typ von früher  war eifersüchtig auf Tsara  war jahrelang im Ausland  nein; b) nein; c) ja; d) nein; e) nein; f) nein  Lösungsvorschlag: Tsara fährt nach dem Frühstück zu seinen Eltern. Dort packt er zuerst Geschenke aus, danach gibt es rheinischen Sauerbraten und Schoko-Nusskuchen zum Essen. Sein Vater macht Fotos von ihm und Tsara sieht sich alte Fotoalben an.  A a) Der Kaminkehrermeister ist es nicht, weil er seit zweiundzwanzig Jahren tot ist.  C. Eisenreich ist es nicht, weil sie eine Frau ist.  B freie Lösung  Viertel vor neun: g) e)  zwei vor neun: i) c) b)  fünf nach neun: h)  neun nach neun: d) f) a)  Gangsterfilm / 2. Theaterstück  A 1 c), e); 2 h); 3 b); 4 a), d), 5 f); 6 g)  B S. 42 / Zeile 16/17: Ist es nicht einfach herrlich, ein fünfunddreißig Jahre alter Privatdetektiv zu sein?  C C)  Carsten Tsara blickt nicht durch  Leseheft  Audio-CD  Hörbuch (Audio-CD + Leseheft)  Carsten Tsara ist verliebt  Leseheft  Audio-CD  Hörbuch (Audio-CD + Leseheft)  Ein heißer Fall für Carsten Tsara  Leseheft  Audio-CD  Hörbuch (Audio-CD + Leseheft)  Carsten Tsara macht sich Sorgen  Leseheft  Audio-CD  Hörbuch (Audio-CD + Leseheft)  978-3-19-001669-3  978-3-19-011699-0  978-3-19-041669-1  978-3-19-001666-2  978-3-19-011666-9  978-3-19-041666-0  978-3-19-001668-6  978-3-19-011668-3  978-3-19-021668-0  978-3-19-001671-6  978-3-19-021671-0  978-3-19-011671-3  www.hueber.de  Hueber  Unterhaltsame und spannende Lesetexte  einsprachige Worterklärungen  Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von Lesestrategien  Niveaustufe A2  Sicher ist nur eins  Carsten Tsara blickt nicht durch  Als Leseheft  Best.-Nr. 001669  Als Audio-CD  Best.-Nr. 011669  Als Hörbuch  Best.-Nr. 041669  (Audio-CD + Leseheft)  Niveaustufe B1  Der rote Hahn  Ein heißer Fall für Carsten Tsara  Als Leseheft  Best.-Nr. 001668  Als Audio-CD  Best.-Nr. 011668  Als Hörbuch  Best.-Nr. 021668  (Audio-CD + Leseheft)  Die Reihe wird fortgesetzt.  www.hueber.de  Niveaustufe B1  Schöne Augen  Carsten Tsara ist verliebt  Als Leseheft  Als Audio-CD  Als Hörbuch  (Audio-CD + Leseheft)  Best.-Nr. 001666  Best.-Nr. 011666  Best.-Nr. 041666  Niveaustufe B1  Die Angst und der Tod  Carsten Tsara macht sich Sorgen  Als Leseheft  Best.-Nr. 001671  Als Audio-CD  Best.-Nr. 021671  Als Hörbuch (Audio-CD + Leseheft)  Best.-Nr. 011671  ================================================================================ FIGURE/CAPTION TEXT ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 1 ================================================================================ die Sekretärin ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 2 ================================================================================ Viertel vor neun ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 3 ================================================================================ zwei vor neun ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 4 ================================================================================ neun nach neun ================================================================================ 

================================================================================
16. FILE: IOAnfChTVV4.txt
================================================================================
Oktober 2010, ein Konferenzraum in London voller Journalisten. Sie alle sind gekommen, um einem Mann zuzuhören, der kurz darauf seine Freiheit verlieren wird: Julian Assange. Gründer einer Plattform, die sich auf die Veröffentlichung eigentlich geheimer Unterlagen spezialisiert hat. "WikiLeaks" heißt diese Plattform. Und genau diesem Mann ist es gelungen, einen Coup zu landen. Nicht mehr und nicht weniger als knapp 400.000 geheime Dokumente des US-Militärs sind in seine Hände gekommen. Und genau darüber spricht Julian Assange an diesem Oktobertag. Es geht um mutmaßliche Kriegsverbrechen, um Vorwürfe von Folter und um tote Zivilisten. Schon im Frühjahr 2010 hatte WikiLeaks mit der Veröffentlichung begonnen, und neue Details wurden dann nach und nach bekannt. Und mit ihnen bekannt wurde der Mann hinter der Plattform, nämlich eben Julian Assange. Und jetzt, Zeitsprung in den Mai 2024. Seit inzwischen fünf Jahren ist Assange in Haft. Davor hat er viele Jahre auf engstem Raum in einer Botschaft verbracht. Sein mächtiger Gegner ist das Justizsystem der Vereinigten Staaten von Amerika. Wer ist dieser Mann, der sich mit einer der größten Mächte des Planeten angelegt hat? Was genau ist vorgefallen? Und warum wird jetzt wieder viel über Julian Assange gesprochen? Darum geht's in diesem Video. (Dynamische Musik) Julian Assange. Es gibt kaum jemanden, der diesen Namen noch nicht gehört hat. Und das, obwohl Assange schon seit fast 15 Jahren nicht mehr wirklich aktiv sein kann. Oder zumindest nicht mehr in der Form, in der er früher aktiv gewesen ist. Trotzdem füllt seine Geschichte Unmengen an Artikeln, Büchern, Dokumentationen und auch Filmen. Sein Wikipedia-Artikel ist so lang wie der berühmter Regierungschefs. Und für kaum eine Einzelperson setzen sich aktuell so viele Menschenrechtsorganisationen und Aktivistengruppen ein. Und auch in der Politik spielt Julian Assange eine große Rolle. Sowohl Donald Trump als auch Joe Biden haben sich schon zu ihm geäußert, eine fraktionsübergreifende Gruppe des deutschen Bundestags, und aktuell gehört der Premierminister Australiens zu den größten Verteidigern von Assange. Auf der ganzen Welt wird über sein Schicksal diskutiert. Für die einen, dazu gehört vor allem die US-Justiz, ist er ein Verbrecher, der unrechtmäßig Geheimnisse verraten und Menschen in Gefahr gebracht hat. Für die anderen ist er die personifizierte Pressefreiheit. Christian Mihr, stellvertretender Generalsekretär von Amnesty International in Deutschland, sagt zum Beispiel: Und Katja Gloger, Sprecherin des Vorstands von "Reporter ohne Grenzen Deutschland", meint: Ganz klar, der Fall Julian Assange hat Dimensionen, die weit über das Schicksal einer einzelnen Person hinausgehen. Natürlich dreht sich zuerst einmal alles um die Frage, was die vergangenen Jahre mit Julian Assange gemacht haben und wie es mit ihm weitergeht. Aber darüber hinaus gibt es noch einen ganz grundsätzlichen Punkt. Nämlich: Darf jemand dafür bestraft werden, dass er Unterlagen veröffentlicht hat, die Missstände aufdecken? Diesen Punkt schauen wir uns gleich etwas genauer an. Davor gehen wir aber einen Schritt zurück. Was man zunächst wissen sollte, ist: Wer ist eigentlich Julian Assange? Und wie wurde er zu einem Staatsfeind der USA? Assanges Kindheit war schwierig. Die Familienverhältnisse zerrüttet. Ständige Umzüge, Mobbing und Ausgrenzung in der Schule. Das hat ihn dazu gebracht, sich etwas zu suchen, in dem er gut war, das ihn begeistert hat. Und das war ... der Computer. Mit 16 Jahren, wohlgemerkt 1987, war er schon dabei, zu programmieren, eigene Programme zu schreiben. Das klingt harmlos, aber hatte es teilweise ganz schön in sich. Denn Julian Assange, der zu dieser Zeit in Australien gelebt hat, hat seine Computerkenntnisse genutzt, um über das Telefonnetz in andere Rechner einzudringen und hat dort Daten heruntergeladen. Bald hatte er seine eigene Hackergruppe namens "International Subversives". Obwohl Assange und seine Mitstreiter wohl sehr vorsichtig unterwegs waren, wurden sie erwischt und bestraft. Später, nach einem aus ethischen Gründen abgebrochenen Studium, hat Assange in der IT-Branche gearbeitet. Das ging eine ganze Weile so. Bis er schließlich 2006 die Plattform mitgründete, die sein Leben und das vieler Menschen maßgeblich verändern sollte: WikiLeaks. Der Gedanke dahinter ist ganz einfach. Wer brisante Informationen hat, kann sie bei WikiLeaks anonym und geschützt veröffentlichen. Der Rest der Geschichte ist schnell erzählt. WikiLeaks veröffentlicht einen brisanten Datensatz nach dem anderen und macht weltweit Schlagzeilen. Mal geht es um ein geheimes Handbuch der Bewacher des US-Lagers Guantánamo, mal um mutmaßliche Kriegsverbrechen der US-Amerikaner in Irak und Afghanistan und später auch um geheime Botschaftsdepeschen und Mails aus dem Umfeld von Hillary Clinton. Viele Journalisten haben in ihrer Arbeit davon profitiert. Aber seine Enthüllungen wurden für Assange zunehmend gefährlich. Zwar hat er sich nach eigener Aussage der Informationen nie selbst beschafft, hat sich also nirgendwo reingehackt. Das wäre in der Regel eine klare Straftat. Aber er hat sie sich zuspielen lassen. Unter anderem von der Whistleblowerin Chelsea Manning. Einer der Vorwürfe dabei ist, Assange habe Manning dazu angestiftet und motiviert, die Daten zu klauen. Das wäre dann Beihilfe. So steht es in einer knapp 40 Seiten langen Anklageschrift im Fall USA gegen Julian Assange. Insgesamt 18 Anklagepunkte enthält diese Schrift. Dazu gehören laut Unterlagen des Deutschen Auswärtigen Amts, die die Plattform "FragDenStaat" veröffentlicht hat: Das wiegt wohl besonders schwer. Dabei wenden die Ankläger ein Gesetz an, das schon mehr als 100 Jahre alt ist, nämlich den sogenannten Espionage Act aus dem Jahr 1917. Das ist ein Gesetz, mit dem die USA ursprünglich gegen Spionage vorgehen wollten, und das unter anderem die Todesstrafe vorsieht. Allerdings muss man sagen, diese Anklageschrift, die stammt aus dem Jahr 2019. Die Flucht von Assange, fand aber schon viel früher statt. Warum? Bei den ersten brisanten WikiLeaks-Veröffentlichungen 2010 hält sich Assange in Schweden auf. Dort sind die Gesetze zum Schutz von Presse- und Meinungsfreiheit besonders stark. Im August 2010 erlässt dann allerdings die schwedische Staatsanwaltschaft Haftbefehl gegen Assange. Nicht wegen WikiLeaks, sondern wegen sexueller Belästigung. Assange bestreitet die Vorwürfe und flieht nach Großbritannien. Nach kurzer Zeit wird der Haftbefehl wieder fallengelassen. Allerdings gibt es dann im Dezember 2010 den nächsten Haftbefehl aus Schweden. Wieder wegen angeblicher sexueller Belästigung. Und wieder streitet Assange alles ab. Er wird in Großbritannien kurz in Untersuchungshaft genommen, kommt dann gegen eine Kaution frei und flieht aus Sorge vor einer Auslieferung nach Schweden 2012 in die Botschaft von Ecuador in London. Dafür nimmt er vorher seine Fußfessel ab und verstößt damit gegen Kautionsauflagen. In der Botschaft von Ecuador kann Julian Assange auch bleiben, und zwar nicht für ein paar Wochen, sondern für insgesamt sieben Jahre. Von 2012 bis 2019. Innerhalb der Botschaft kann sich Assange zwar frei bewegen, er kann Gäste empfangen und sogar eine eigene TV-Show senden, die vom russischen Staatsfernsehen "Russia Today" übertragen wird, aber an den Toren der Botschaft endet seine Freiheit. 2018 wird bekannt, dass Assange in den USA angeklagt wird. Wirklich überraschend ist das kaum, aber es verschärft seine Situation noch einmal. Denn jetzt droht ihm nicht mehr die Auslieferung nach Schweden, sondern die an die USA. Und dann ... dann kommt das Jahr 2019. Im April wird Assange zuerst die zwischenzeitlich verliehene ecuadorianische Staatsbürgerschaft wieder aberkannt, er verliert seinen Schutz. Und dann wird er am 11. April von der britischen Polizei im Botschaftsgebäude Ecuadors festgenommen und inhaftiert. Und zuletzt verschärft eine Grand Jury in den USA auch noch die Anklage gegen Julian Assange aus dem Jahr davor. Informiert wird er über das alles in britischer Haft. Seit 2019 sitzt Assange in dem Londoner Hochsicherheitsgefängnis Belmarsh. Dort heiratet er 2022 seine Freundin Stella, mit der er zwei Kinder hat. Und auch hier: Assange ist offiziell nicht wegen Wikileaks inhaftiert, sondern weil er gegen Kautionsauflagen verstoßen hat. Gleichzeitig geht es aber auch um die Frage: Kann Assange wegen der Anklage in den USA an die Vereinigten Staaten ausgeliefert werden? Er selbst und seine Unterstützer sagen nein. Dort würde ihm eine unfaire Behandlung vor Gericht drohen und letztlich sogar die Todesstrafe. Verschiedene Gerichte in Großbritannien haben sich deshalb schon mit diesem Fall beschäftigt. Und jetzt steht eine finale Entscheidung aus. Noch im Mai will der Oberste Gerichtshof des Vereinigten Königreichs festlegen: Wird Assange ausgeliefert an die USA oder wird er nicht ausgeliefert? Zentral dabei sind zwei Punkte. Erstens: Und zweitens: Wenn nur einer dieser beiden Punkte gegeben ist, könnte er, ganz vereinfacht gesagt, nach britischem Recht nicht ausgeliefert werden. Die Anwälte der USA haben dem britischen Gericht deshalb nach Recherchen der Zeitung The Guardian ein Schreiben vorgelegt, das garantiert: Assange wird rechtlich wie ein Bürger der Vereinigten Staaten behandelt. Und auch ganz wichtig: Die Todesstrafe ist ausgeschlossen. Damit wären theoretisch alle Voraussetzungen erfüllt. Allerdings sagen die Anwälte von Assange: Diese Garantien können sich ganz schnell wieder in Luft auflösen, nämlich zum Beispiel dann, wenn die Regierung in den USA wechselt. In ihrer Begründung weisen die Anwälte unter anderem auf frühere Aussagen des eventuell neuen US-Präsidenten Donald Trump hin, die in Richtung Todesstrafe deuten. Sollte der Oberste Gerichtshof von Großbritannien am Ende tatsächlich entscheiden, dass Assange ausgeliefert werden soll, dann würde Assange nur noch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, kurz EGMR, bleiben. Sozusagen als letzter Strohhalm. Aber das ist auch eine unsichere Sache. Das Onlineportal "Verfassungsblog" schreibt dazu in einer Analyse: Also in diesem Szenario eher schlechte Aussichten für Assange. Der Autor weist aber auch darauf hin, dass es theoretisch auch anders laufen könnte. Es sei schwierig, da etwas vorauszusagen. Den kompletten Text hab ich euch unten in der Infobox verlinkt. Das heißt, Julian Assange steht kurz vor der Gerichtsentscheidung, ob er an die USA ausgeliefert wird. Wenn das passiert, dann drohen ihm dort laut Anklageschrift bis zu 175 Jahre Haft. Wenn das nicht passiert, dann ist er nicht zwangsläufig frei, denn in Haft ist er ja offiziell wegen des Verstoßes gegen die Auflagen. Und was man an dieser Stelle auch noch dazusagen muss: In die Sache kommt gerade viel Bewegung. Denn auf die Nachfrage eines Reporters, ob man die Strafverfolgung gegen Julian Assange nicht eventuell einstellen werde, hat der US-Präsident Joe Biden Anfang April wörtlich gesagt: "Wir erwägen das." Das würde die Situation natürlich noch einmal fundamental verändern. Ohne Strafverfolgung in den USA würde es für Assange ganz anders aussehen. Und wie sind die Vorgänge rund um Assange zu bewerten? Zunächst mal muss man sagen: Vor allem durch die Veröffentlichungen im Jahr 2010 hat sich Julian Assange mächtige Feinde gemacht. Kein Land hat es gerne, dass Staatsgeheimnisse veröffentlicht werden. Und gerade die USA sind in diesem Punkt besonders empfindlich und sensibel unterwegs. Von Anfang an steht deshalb der Vorwurf im Raum: Alles, was juristisch gegen Assange unternommen wird und unternommen wurde, ist politisch motiviert. Egal ob in Schweden, in Großbritannien und natürlich auch in den USA. Worauf zum Beispiel Menschenrechtsorganisationen immer wieder hinweisen in diesem Zusammenhang, das sind die Umstände rund um die Verfolgung und auch die Inhaftierung von Julian Assange. Dazu mal an dieser Stelle zwei Beispiele. Erstens: Die Haftbefehle in Schweden wegen sexueller Belästigung. Im Laufe der Zeit kommen dazu immer wieder Ungereimtheiten ans Licht. Mal geht es um die Ermittlungsarbeit, mal um die Betroffenen. Eine der Frauen veröffentlicht im Jahr 2021 ein Buch, in dem sie die Vorgänge aus ihrer Sicht beschreibt. Kurz davor gibt sie einer schwedischen Zeitung ein Interview. Und darin sagt sie wörtlich: Sie beschreibt zwar auch, wie Julian Assange seine, Zitat, "körperliche Überlegenheit" eingesetzt habe. Und die Beschreibungen, insbesondere in ihrem Buch, deuten auf einen sexuellen Übergriff hin. Aber sie selbst habe Assange nicht anzeigen wollen und habe das auch nicht gemacht. Sie habe den Fall nur bei der Polizei gemeldet. Ähnlich sei es auch in einem anderen Fall. Letztlich ist es so, dass unter anderem diese Umstände dazu beigetragen haben, dass die Haftbefehle gegen Assange in Schweden beide Male fallen gelassen worden sind. Aber trotzdem hatte das für ihn schwerwiegende Folgen. Und zweitens: Die Art, wie Julian Assange in Haft behandelt wird. Er selbst hat sich über die Zustände im Gefängnis per Brief beim britischen König Charles beklagt, noch vor dessen Krönung. Aber auch schon davor gab es Kritik. Besonders viel diskutiert wurde in diesem Zusammenhang ein Bericht von Nils Melzer. Melzer, ein Schweizer, war rund fünf Jahre lang Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für Folter und hat im Auftrag der Anwälte die Haftbedingungen von Assange untersucht. Mit, wie er sagt, erschütternden Erkenntnissen. In einem Interview mit dem Deutschlandfunk sagt Melzer über die Zeit nach seinen Besuchen im Gefängnis bei Assange: An dieser Stelle ganz kurz zur Einordnung: Nils Melzer wird von einigen Medien auch kritisch bewertet. Mehr dazu habe ich euch unten in der Infobox verlinkt. Aber davon mal abgesehen: Psychische Folter, das ist ein schwerwiegender Vorwurf. Und auch schon während der Zeit in der Botschaft von Ecuador gab es Auffälligkeiten. Wie die spanische Zeitung El País 2019 aufgedeckt hat, wurden Julian Assange und seine Besucher in der Botschaft zeitweise durch eine spanische Sicherheitsfirma heimlich abgehört. Die Daten sollen teilweise auch an den US-amerikanischen Geheimdienst CIA weitergegeben worden sein. Aber auch das gehört dazu. Nicht überall wird Assange gefeiert. Ein Vorwurf, der immer wieder geäußert wurde, ist: Julian Assange sei mit der Zeit über das Ziel hinausgeschossen und habe damit Menschen in Gefahr gebracht. Die geleakten Daten enthielten auch Namen und Adressen von privaten Personen und geheimen Informanten. Sie könnten dadurch theoretisch sehr einfach ausfindig gemacht werden. Der Cybersicherheitsexperte Sven Herpig von der "Stiftung Neue Verantwortung" sagt dazu im Interview mit dem Deutschlandfunk: Also WikiLeaks würde Inhalte nicht erst journalistisch aufbereiten und dann veröffentlichen, sondern einfach alles direkt online stellen. Ein zweiter Punkt, den Sven Herpig in dem Interview auch anspricht, ist: Julian Assange könnte eine politische Agenda gehabt haben, die er verfolgt hat. Wohlgemerkt könnte. Tatsächlich ist es auffällig, dass zum Beispiel die Mails aus dem Clinton-Leak kurz vor der Präsidentschaftswahl in den USA veröffentlicht worden sind. Es soll im Vorfeld auch Kontakte zwischen WikiLeaks und Donald Trumps Wahlkampfteam gegeben haben. Zu diesem Schluss kommt der US-Sonderermittler Robert Mueller in seinem Bericht zum US-Wahlkampf 2016, unten in der Infobox verlinkt. Insgesamt sagen die Gegner von Julian Assange: Er habe Wikileaks zwar gegründet, aber aus einer Plattform, die neutral wichtige Informationen zur Verfügung stellen sollte, habe er ein politisch motiviertes Kampagnenportal gemacht. Aber die Frage ist natürlich: Ist das denn ein Verbrechen? Reicht das aus, um jemanden über einen so langen Zeitraum zu verfolgen? Eine umfangreiche Anklage an den Start zu bringen? Und am Ende diese Person auch zu verurteilen? Assange und seine Unterstützer sagen eindeutig nein. Er habe dabei geholfen, Missstände aufzudecken und Verantwortlichkeiten zu benennen. Julian Assange sei als Journalist zu sehen, der Informationen veröffentlicht hat. Und presserechtlich sei das alles in Ordnung. Auch wenn hier und da vielleicht Fehler gemacht worden seien. Die Justiz in den USA sieht das anders. Aber wie seht ihr das denn? Bewertet ihr das genauso wie die Befürworter von Julian Assange? Seht ihr ihn als Held der Pressefreiheit? Oder seid ihr eher auf der Seite der US-Justiz? Schreibt's gerne in die Kommentare. Neben mir findet ihr außerdem ein Video der Kollegen von "STRG_F", schon etwas älter aber trotzdem hochinteressant, zu diesem Thema. Und etwas von mir auf dem Kanal zur Präsidentschaftswahl in den USA. Auch da gerne mal reinschauen. Danke euch fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.

================================================================================
17. FILE: 70.Liebe bis in den Tod A2-B1.txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • LIEBE BIS IN DEN TOD • LIEBE BIS IN DEN TOD • www.cornelsen.de • INHALT • VORWORT • Manuela Fröhlich • Luise Abendrot • KAPITEL | 3 • KAPITEL 4 • 21.30 Uhr • KAPITEL | 5 • KAPITEL 6 • Liebste Manuela, • Donnerstag, 19. Juni • 20.50 Uhr • KAPITEL 8 • KAPITEL 10 • Donnerstag, 26. Juni • 20.15 Uhr • Luise Abendrot kommt langsam zurück. Sie zittert. • Mein letzter Wille • 18.30 Uhr • ÜBUNGEN ZU LIEBE BIS IN DEN TOD • Kapitel 1 • U1 Welches Wort gehört nicht dazu? • Kapitel 2 • U2 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge. • Kapitel 3 • Ü3 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. • Kapitel 4 • Ü4 Welche Zusammenfassung ist richtig? • Kapitel 5 • Ü5 Was gehört zusammen? • Kapitel 6 • Ü6 Was gehört unbedingt zusammen? • Kapitel 7 • U7 Ergänzen Sie bitte das fehlende Wort. • Kapitel 8 • Ü8 Haben Sie das im Text gelesen? • Kapitel 9 • Ü9 Füllen Sie die „mind-map" zum Thema Essen, Trinken aus. • Essen • Kapitel 10 • Ü10 Kreuzen Sie an. • Kapitel 10 und 11 • Ü12 Welche Zusammenfassung ist richtig? • Kapitel 12 • Ü13 Tragen Sie die Antwort auf die Fragen in die Kästchen ein. • Ü14 Tragen Sie die Antwort auf die Fragen in die Kästchen ein. • LÖSUNGEN • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Kapitel 4 • Kapitel 5 • Kapitel 6 • Kapitel 7 • Kapitel 8 • Kapitel 9 • Kapitel 10 • Kapitel 10 und 11 • U11 Lösungen: • Kapitel 11 • Kapitel 12 • U13 Lösung • Ü14 1 Moselweg • 1 Nutzerhinweise, Copyright • Gelesen von Maria Koschny • Liebe bis in den Tod  ================================================================================  Von Volker Borbein und Christian Baumgarten  Volker Borbein und Christian Baumgarten  Lektorat: Pierre Le Borgne, München  Illustrationen: Detlef Surrey, Berlin  Layout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für Buchgestaltung +, Berlin  Umschlaggestaltung: Cornelsen Verlag Design  Die Internetadressen und -dateien, die in diesem Werk angegeben sind, wurden vor Drucklegung geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr für die Aktualität und den Inhalt dieser Adressen und Dateien oder solche, die mit ihnen verlinkt sind.  Auflage, 1. Druck 2009  © 2009 Cornelsen Verlag, Berlin  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den SS 46, 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.  Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, Berlin  ISBN 978-3-589-01506-1  Vorwort  Liebe bis in den Tod  Übungen zu Liebe bis in den Tod  Losungen  4  7  45  55  Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zum vergnüglichen Hörerlebnis.  Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spieler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einer Auto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen.  Patrick Reich und seine Freundin Constanze lernen gemeinsam Spanisch. Jemand aus ihrem Sprachkurs wird tot in einem Wald aufgefunden. Patrick Reich hat einen Verdacht.  Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:  Erzieherin, alleinstehend. Sie möchte nicht nur Spanisch lernen.  Vermieterin und Nachbarin von Manuela Fröhlich. Sie ist auf Hilfe angewiesen. Manuela kümmert sich um sie.  Matthias Macht Egoistischer Enkel von Luise Abendrot.  Patrick Reich  Privatdetektiv. Wen verdächtigt er?  Constanze Zeigen Lebensgefährtin von Patrick Reich.  Ort der Handlung: Mallorca und Kassel Zeit der Handlung: von April bis Anfang Juli  6  „Die Sonne lacht. Lass uns spazieren gehen." Constanze berührt' leicht die Hand ihres Freundes Patrick Reich.  „Geduld, Geduld, Constanze. Ich möchte in Ruhe meinen Kaffee austrinken. Vergiss nicht, wir sind im Urlaub und 5 haben Zeit, viel Zeit. Na ja, zumindest eine Woche." Patrick streichelt die linke Hand seiner Freundin. „Unser erster gemeinsamer Urlaub im Ausland. Und nur wir beide. Kein Telefon, keine Arbeit. Toll!"  10  Patrick genießt den heißen schwarzen spanischen Kaffee und die wunderbare Aussicht vor ihm. Hotel mit Blick auf das Meer.  „Was wollen wir heute machen?" , fragt Constanze, nachdem ihr Freund den Kaffee ausgetrunken hat. Ohne eine Antwort ihres zehn Jahre älteren Freundes abzu15 warten, fährt sie fort:  „Gestern Abend nach unserer Ankunft war es schon dunkel. Sehen wir uns zuerst einmal die Umgebung unseres Hotels an? Dann können wir uns entscheiden, ob wir am Pool bleiben oder an den Strand gehen. Oder mieten wir  1 anfassen  2 liebevoll berühren  3 Prima! Super!  20  ein Auto, um die Insel Mallorcat zu entdecken, oder ....?" Patrick unterbricht seine Freundin.  „Wir haben Zeit, Constanze, es muss nicht alles am ersten Urlaubstag sein."  5 Manchmal macht sich doch der Altersunterschied zwischen Patrick und Constanze bemerkbar. Aber nur manchmal.  Patrick und Constanze stehen auf und gehen Hand in Hand an den Hotelstrand. Touristen liegen im feinen Sand'. Sie 10 sonnen sich. Kinder spielen am Wasser. Junge Männer und Frauen spielen Volleyball. Zuschauer unterstützen die Spieler in ihren Sprachen: Deutsch, Danisch, Schwedisch, Finnisch. Die Nordeuropäer sind froh, dass sie sich nach einem langen Winter in sonniger Natur leicht bekleidet 15 bewegen können.  Ein Animateur fordert in mehreren Sprachen die Hotelgäste zur Gymnastik auf:  „Bewegung, auf geht's! Eins, zwei, eins, zwei!" und hebt dabei die Arme auf und ab.  Ältere Gäste sind von den Übungen des Animateurs begeistert. Die jüngeren bleiben lieber liegen.  Ein leichter warmer Wind weht. Der Himmel ist blau, das Meer unendlich weit.  Patrick und Constanze entschließen sich, den Vormittag 25 am Strand zu verbringen. Patrick liest ein Buch. Constanze  4 spanische Insel im Mittelmeer; beliebtes Ferienziel von Deutschen www.mallorca.com  5 sehr feine Steine am Ufer von Meeren  6 wenige Kleidungsstücke tragen  hört Musik über ihren neuen iPod'. Nach einer Weile merkt Patrick, dass Constanze eingeschlafen ist. Er dreht den Sonnenschirm so, dass seine Freundin von der Sonne geschützt schlafen kann.  Es ist heiß geworden.  Vor dem Abendessen joggen Patrick und Constanze am Strand. Sie genießen ihre Zweisamkeit® ·  In den nächsten Urlaubstagen entdecken die beiden die Insel. Mallorca blüht in allen Farben. Ein Traum.  10  Sie beobachten seltene Vögel. In idyllischen' Häfen riechen sie frischen Fisch. Fischer bringen ihn auf malerische'° Märkte und in Restaurants.  Patrick und Constanze sind glücklich.  7 ein Gerät für die Wiedergabe von Musik  8 zu zweit sein; Gegenteil von Einsamkeit  9 ruhig und landschaftlich schön  10 so schön, dass man es malen möchte  „Worauf hast du Lust, Constanze?"  „Auf ein typisch spanisches Restaurant und auf frischen Fisch. "  „Gute Idee, der Kellner hat mir gestern einen Tipp" s gegeben. Zehn Kilometer von unserem Hotel entfernt gibt es ein Restaurant. Die Fischgerichte sind bei den spanischen Inselbewohnern bekannt und beliebt. Der Besitzer kocht selbst und verkauft seinen eigenen Wein." „Das hört sich sehr gut an" , sagt Constanze. „Wie kommen wir zu 10 dem Lokal?" „Mit dem Taxi. Unser Mietauto können wir nicht mehr nehmen. Das geben wir gleich ab." „Muss ich mich schön machen?", fragt Constanze. Liebevoll blickt Patrick sie an. „Schön machen?" fragt er zurück. „Du bist schön, Constanze. Zieh die blaue Bluse an, die steht dir 15 besonders gut." Constanze wird rot.  11 nützlicher Rat(schlag)  Das Restaurant liegt auf einem Berg. Es befindet sich in einem typisch alten Landhaus, das modernisiert wurde. Kleine Fenster wurden durch große ersetzt". Der Blick nach draußen ist einzigartig. Constanze und Patrick haben 5 das Gefühl, sich in einem Garten zu befinden: Blumen überall. Das Restaurant bietet Platz für vierzig bis fünfzig Personen. An den großen Tischen sitzen Familien, an den kleineren haben Paare Platz genommen.  Ein Kellner führt Patrick und Constanze zu ihrem reser10 vierten Tisch mit Blick auf das Meer. Patrick und Constanze lesen die Speisekarte. Beide sind ratlos". Sie wissen nicht, was sie bestellen sollen. Sie können die Speisekarte nicht lesen. Sie ist in Spanisch geschrieben. Constanze ruft den Kellner. Sie blickt zuerst auf die Speisekarte und sieht 15 dann den Kellner an. Der Kellner lacht freundlich. Er nimmt Constanze mit in die Küche. Nach wenigen Minuten kommt Constanze an ihren Tisch zurück. „Und?" „Lass dich überraschen, Patrick."  Noch nie haben Constanze und Patrick so gut gegessen. 20 Zum Abschluss des Essens trinken sie einen Likör14  Constanze prostet' Patrick zu. „Weißt du was, Liebling?"  „Nein", antwortet Patrick, „aber du wirst es mir gleich sagen."  „Lass uns Spanisch lernen."  „Tolle Idee, das machen wir."  12 (aus) wechseln  13 sehr unsicher  14 süßes alkoholisches Getränk  15 sein Glas heben und zu jemandem „Prost" sagen  25  Vor zwei Jahren haben sich die beiden in einem Französischkurs an der Volkshochschule kennen gelernt. Aus der Liebe zur französischen Sprache wurde die Liebe zwischen Patrick und Constanze.  „Ich hoffe nur, dass du dich in dem Spanischkurs nicht in eine andere Frau verliebst."  Patrick umarmt sie ganz fest. „Das ist meine Antwort." Constanze ist glücklich.  16 eine Einrichtung für die Erwachsenen- und Weiterbildung  „Guten Tag, Privatdetektiv Patrick Reich. Was kann ich für Sie tun?"  „Ich weiß nicht, was ich sagen soll. Es ist also so ... Meine Frau verhält sich seit einigen Wochen sehr merks würdig!? . Könnten Sie vielleicht ...'  Patrick Reich unterbricht das Gespräch. „Sagen Sie bitte zuerst Ihren Namen. Dann ..." Weiter kommt er nicht. Der Anrufer hat aufgelegt. So etwas geschieht öfter. Der Anrufer hat plötzlich nicht mehr den Mut zu sagen, 10 um was es sich handelt.  Patrick hat den ganzen Vormittag telefoniert. Die Routine des Alltags hat ihn wieder. Der wunderbare Urlaub mit Constanze auf Mallorca liegt erst wenige Tage zurück.  „Guten Tag, Privatdetektiv Patrick Reich. Was kann ich 15 für Sie tun?"  17 anders als das Normale 18 nicht ausreden lassen  „Hier Steuerbüro Lenhard. Wir benötigen noch Unterlagen für die Steuererklärung". . Es handelt sich ..."  „Augenblick, bitte, ich habe einen Anruf auf der anderen Leitung2°  Guten Tag, Patrick Reich."  „Das darf doch nicht wahr sein! Ich bin es, Constanze. Hast du meine Nummer nicht erkannt?"  „Entschuldige Constanze, seit der Rückkehr aus dem Urlaub geht alles drunter und drüber?1 . Merkwürdige 10 Anrufe, der Steuerberater. Ich rufe später zurück. Küsschen. Ich dich auch."  Patrick verspricht dem Steuerberater, die fehlenden Unterlagen im Laufe der Woche vorbeizubringen.  Patrick schaut aus dem Fenster. Von seinem Büro aus hat er einen herrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel22 Das Büro spiegelt die Person des Detektivs wider. Einfach und praktisch, mit einer persönlichen Note: ein Poster mit Max und Moritz 3 in Übergröße.  Patrick nimmt eine Zigarette und er steckt sie in den 20 Mund. Er sieht auf seinem Schreibtisch das Foto von Constanze. Sie hat ihrem Freund das Rauchen verboten. Einen Augenblick kämpft Patrick mit sich. Er legt die Zigarette zurück.  19 für das Finanzamt Angaben über sein Gehalt machen  20 hier: ein anderes Gespräch  21 chaotisch  22 www.kassel.de  23 witzige Figuren des Zeichners und Dichters Wilhelm Busch  (1832-1908)  15  „Guten Tag. Bin ich mit dem Anmeldungsbüro der Volkshochschule Region Kassel4 verbunden?"  »Ja, was können wir für Sie tun?"  „Ich möchte mit meiner Freundin an einem Spanischs kurs für Anfänger teilnehmen."  „Welcher Tag und welche Zeit kommen für Sie in Frage? Möchten Sie an einem Kurs am Wochenende oder an einem Intensivkurs teilnehmen?"  „Am liebsten wäre uns ein Kurs am Donnerstag10 abend."  „Augenblick bitte, ich sehe im Computer nach. Passt Ihnen der Donnerstagabend von 20 Uhr bis 21.30 Uhr?"  „Perfekt. Ist telefonische Anmeldung möglich?"  „Selbstverständlich."  „Mit wem habe ich gesprochen?" , fragt Patrick Reich.  „Holger Horcheim, Programmbereichsleiter Sprachen."  Kurz darauf ruft Patrick seine Freundin an.  „Hallo Constanze, ich habe uns eben für einen Spanisch20 kurs angemeldet. Beginn nächste Woche Donnerstag. Treffen wir uns nachher beim Spanier?5."  „Gerne."  „Tschüs6"  24 www.vhs-nordhessen.de  25 in einem spanischen Restaurant  26 auf Wiedersehen  „Wir machen eine kleine Pause" , sagt Carmen Alonso, die spanische Kursleiterin. Die Teilnehmer, fünf Frauen und s drei Männer, stehen auf. Sie sprechen miteinander. Die Kursteilnehmer reden sich mit Vornamen an. Das hat Carmen Alonso vorgeschlagen. Auf den Tischen stehen Namensschilder. Die meisten Kursbesucher wollen für ihren nächsten Urlaub Spanisch lernen.  10  Der Kugelschreiber27 von Manuela fällt auf den Boden. 15 Tobias und Manuela bücken? sich zur selben Zeit, um den  Vor der Pause hat Tobias neben Patrick gesessen. Jetzt ist der Platz leer. Patrick fragt sich, warum Tobias den Platz gewechselt hat. Tobias sitzt neben Manuela. Die Neugier von Patrick ist geweckt. Er beobachtet die beiden.  27 Gegenstand zum Schreiben  28 sich nach unten bewegen  Kugelschreiber aufzuheben. Dabei berührt Tobias Manuelas Hand und hält sie für zwei Sekunden fest. Manuela wird rot.  Manuela sieht tast aus wie eine Spanierin. Sie ist schlank, s hat kurze dunkle Haare und braune Augen. Tobias hat blondes kurzes Haar. Er trägt einen eleganten Anzug" ". Er ist 1,84 m groß, etwa zehn Zentimeter größer als Manuela. Ein schwarzer Koffer aus Leder steht neben seinem Stuhl. Auf dem Tisch liegt sein Autoschlüssel.  10  „Er fährt einen BMW", denkt Patrick.  „Patrick, lesen Sie bitte laut." Constanze zeigt ihrem Freund mit dem Finger, was er im Buch lesen soll.  Der erste Kursabend ist zu Ende. Constanze und Patrick 15 sind zufrieden. Sie können in Spanisch sagen, wie sie heißen, woher sie kommen und welchen Beruf sie haben. Und Patrick hat erfahren, dass Manuela achtundzwanzig Jahre jung ist, als Erzieherin in einem Kindergarten arbeitet und einen roten Kater hat. Patrick ist nicht erstaunt, dass 20 Tobias Bankkaufmann ist. Der Beruf passt zu seinem Aussehen. Er lernt aus beruflichen Gründen Spanisch. Er ist geschieden ° und zwei Jahre älter als Patrick.  Als Patrick mit Constanze die Volkshochschule verlässt, sieht er Manuela und Tobias. Tobias geht dicht hinter der 25 Erzieherin.  Ein Detektiv ist immer im Dienst.  29 lange Hose und Jacke aus dem gleichen Stoff 30 die Ehe besteht nicht mehr  Manuela Fröhlich hat es sich in ihrer 70 m? großen Wohnung gemütlich gemacht. Plakate an den Wänden erins nern Manuela an geplante Reisen: Spanien, Balearen31 Kanarische Inseln32 und Mexiko.  Sie hat den bequemen Sessel in ihrem Arbeitszimmer in die Nähe des Fensters gestellt. Heute hat Manuela frei. Endlich kann sie das wiederholen, was in den drei letzten 10 Kursabenden durchgenommen33 wurde. Manuela lernt mit Freude Spanisch. Nur die unregelmäßigen Verben bereiten ihr Schwierigkeiten.  31 spanische Inselgruppe im westlichen Mittelmeer  32 spanische Inselgruppe im Atlantik  33 sich im Unterricht mit einem Thema gründlich beschäftigen  25  Ihr roter Kater Max liegt auf dem Schreibtisch. Er beobachtet Manuela hinter halb geschlossenen Augen. Manchmal steht sie auf. Sie geht zum Schreibtisch. Sie streichelt34 den Kater, sie setzt sich dann wieder und lernt s weiter.  Manuela sieht aus dem Fenster. Sie kann den Moselweg3s gut überblicken. Viel Verkehr gibt es dort nicht. Manuela wohnt in einer ruhigen Straße, in der im Allgemeinen nur die Autos der Bewohner geparkt sind.  10  Manuela wundert sich. Etwa dreißig Meter von ihrer Wohnung entfernt parkt auf der gegenüberliegenden StraBenseite ein blauer BMW. Und das schon seit einiger Zeit.  „Das kann doch nicht sein", denkt Manuela laut. Da sie meistens alleine lebt, hat sie die Angewohnheit36 , manchmal 15 mit sich selbst zu reden.  Die Erzieherin denkt nach. „In den vergangenen drei Wochen habe ich dieses Auto schon häufiger gesehen: vor dem Schwimmbad, in dem ich dreimal in der Woche schwimme, vor dem Supermarkt, in dem ich immer 20 einkaufe und sehr oft vor dem Kindergarten, in dem ich arbeite." Manuela versucht angestrengt, sich an Einzelheiten zu erinnern. „Natürlich! Es ist der schwarz-weiße Sylt37 - Aufkleber."  Manuela wird unruhig. Zufall oder nicht?  „Und was haben die Blumen zu bedeuten, die heute Morgen vor meiner Wohnungstür lagen? Gibt es einen  34 liebevoll berühren  35 kleine Straße im Flüsseviertel von Kassel  36 Gewohnheit  37 nördlichste deutsche Insel www.sylt.de  Zusammenhang zwischen dem BMW, den Blumen und den häufigen anonymen Telefonanrufen? Und stand vorgestern nicht der Sessel an einer anderen Stelle in der Wohnung?"  Manuela legt das Spanischbuch beiseite. Sie kann sich nicht s mehr konzentrieren.  Ein Gefühl der Angst kommt in ihr hoch, langsam, ganz langsam.  Manuela wischt kalten Schweiß38 von ihrer Stirn. Manuela beginnt zu zittern  38 Transpiration  39 kleine unkontrollierte Bewegungen machen (aus Angst, Wut, Nervosität)  Manuela geht in die Wohnung von Frau Abendrot im 1.Stock. Frau Abendrot hat Schwierigkeiten, sich zu s bewegen. Manuela hat einen Wohnungsschlüssel für alle Fälle. Während der Woche hat die Erzieherin kaum Zeit, sich mit ihrer Vermieterin zu unterhalten.  „Guten Abend, Frau Abendrot, wie war Ihr Tag heute?"  „Ach, Manuela, schön, dass Sie da sind. Ich habe schon 10 auf Sie gewartet. Sie sind heute die erste Person, mit der ich spreche. Im Alter wird man einsam. Meine Freunde und Verwandten leben nicht mehr. Nur Sie kümmern sich um mich."  „Aber Frau Abendrot, Sie haben doch noch Ihren Enkel 15 Matthias. War er nicht vor zwei Tagen bei Ihnen? Ich finde ihn sehr freundlich."  „Sie täuschen*° sich. Er kommt immer nur, wenn er etwas braucht. Immer wenn er kommt, will er Geld. Er setzt mich unter Druck. Ich soll für jeden Besuch bezahlen. Bei seinem letzten Besuch habe ich ihm gesagt, dass ich ihm  5 kein Geld mehr gebe. Dieser undankbare Mensch. Schon seine Mutter hat er immer um Geld gebeten."  „Aber Frau Abendrot, er ist doch Ihr einziger Verwandter."  „Ich weiß nicht einmal, was er beruflich macht. Hat er 10 überhaupt einen Beruf? Noch nie hat er Blumen mitgebracht. Bevor er mein Vermögen bekommt, vermache*" ich alles Ihnen, Manuela."  „Frau Abendrot, ich möchte mich noch für die Blumen bedanken, die heute und auch neulich vor meiner Tür  15 lagen", ', fällt ihr Manuela ins Wort, um das Thema zu wechseln.  „Welche Blumen? Die sind nicht von mir. Bestimmt haben Sie einen neuen Verehrer42! Ist er nett? Ist es ein blonder junger Mann? In den letzten Wochen habe ich oft  20 einen blauen BMW in unserer Straße gesehen."  „Frau Abendrot, ich bin alleine, ich habe niemand, ich ... ich ... wo soll ich denn jemand kennen lernen?" Wieder kommt ein Gefühl der Angst in ihr hoch.  „Frau Abendrot, ich schaue später noch mal bei Ihnen 25 vorbei."  „Das ist lieb von Ihnen. Bitte schließen Sie die Haustür. Sie wissen doch, ich bin ein wenig ängstlich."  40 sich irren  41 schenken  42 Freund, Fan  5  Manuela geht in ihre Wohnung. Sie öffnet die Fenster im Wohnzimmer. Manuela denkt an das Gespräch mit Frau Abendrot. Ihr wird schlecht. Das Telefon klingelt wieder. Manuela nimmt den Hörer ab und schreit:  „Hallo, wer spricht da? Sagen Sie endlich, wer Sie sind. Was wollen Sie? Lassen Sie mich endlich in Ruhe."  Sie knallt den Hörer auf43  43 den Hörer sehr laut auflegen  Sonntag, 15. Juni 9.00 Uhr  Der schönste Tag in der Woche ist für Manuela der Sonntag. Sie bleibt bis 9 Uhr im Bett, hört ihren Lieblingssender, den s „Deutschlandfunk"44 und spielt mit Max.  Es ist ein wunderschöner warmer Frühlingsmorgen.  Manuela steht langsam auf, geht in die Küche und bereitet ihr Frühstück vor. Max macht sich bemerkbar. Er will raus. Manuela öffnet die Haustür, um den Kater in 10 den Garten zu lassen.  Vor der Haustür liegt auf dem Boden ein Brief. Manuela hebt ihn auf. Er ist an sie adressiert. Sie nimmt ihn in die Küche mit. Es duftet45 nach frischem Kaffee.  44 Radiosender; www.dradio.de  45 einen angenehmen Geruch haben  5  10  15  20  Manuela gießt sich eine Tasse Kaffee ein und öffnet neugierig den Briefumschlag.  ich muss Ihnen schreiben. Allein der Gedanke, dass Sie einen Brief von mir in Ihren Händen halten, macht mich glücklich. Ich stelle mir vor, wie Sie den Brief anfassen. Dabei sehe ich Ihre wunderschönen braunen Augen vor mir.  Vielleicht trinken Sie gerade Kaffee. Ihre Lippent berühren die Jasse. Ich muss immer an Sie denken. Ich möchte in Ihrer Nähe sein. Ich möchte Sie überall begleiten. Ich möchte mit Ihnen zusammensein. Immer. Beim Einkaufen, im Schwimmbad, morgens, mittags, abends, nachts. Ich möchte Sie verwöhnen* , Sie auf Händen tragen, mit Blumen überschütten. Ich weiß von anderen, aass Sie allein leben, einen wunderbaren Kater haben und sich um Frau Abendrot kümmern. Ich weiß viel von Ihnen. Ich will noch mehr über Sie wissen. Alles. Ich halte Sie in meinen Armen fest. Für immer.  Ich liebe Sie und will und kann ohne Sie nicht mehr leben. Du gehörst mir.  Manuela hat das Gefühl, keine Luft mehr zu bekommen. Sie öffnet hektischt ihren Morgenmantel. Sie versucht durchzuatmen. Die Küche nimmt die Form eines Gefäng25 nisses49 an. Sie stößt die Kaffeetasse um. Der Kaffee macht  46 der obere und untere Rand des Mundes  47 zu jemandem sehr nett sein  48 sehr unruhig, nervös  49 Gebäude, in dem verurteilte Personen untergebracht sind  die Unterschrift des Absenders unleserlich. Manuela steht auf und öffnet die Fenster. Sie versucht sich zu beruhigen. Sie weiß nicht, wie lange sie den Psychoterror noch aushalten kann.  Manuela ist froh, als das Wochenende vorbei ist. Sie verbringt eine unruhige Nacht, wie auch die folgenden Nächte. Sie freut sich auf den Spanischkurs.  Sie hat besonders abends Angst.  10 Es ist der achte Kursabend. Carmen Alonso ist mit den Lernerfolgen ihrer Kursteilnehmer zufrieden.  Die Kursleiterin bittet die Teilnehmer, Sätze von der Tafel abzuschreiben.  15 Zufällig blickt Manuela in das Heft von Tobias. Diese Schrift hat sie schon einmal gesehen! Und dann sieht sie auch den BMW-Autoschlüssel. Tausend Gedanken gehen ihr durch den Kopf. Plötzlich ergibt alles einen Sinn. Sie möchte etwas sagen, doch es kommen keine Worte über 20 ihre Lippen. In Panik verlässt sie den Kursraum.  Patrick Reich folgt ihr.  Constanze, Patrick und Manuela sitzen im Wohnzimmer der Erzieherin. Die Anwesenheit einer Frau tut Manuela gut. Constanze hat ihren Arm um die Schulter von Manuela gelegt. Patrick schweigt. Er wartet. Er weiß, dass die Situation für Manuela schwierig, sehr schwierig ist. Vor einem Jahr konnte er einer Klientin in einer ähnlichen Lage helfen.  10 (  Manuela spricht mit leiser Stimme.  „Ich glaube, Tobias Jäger hat sich in mich verliebt. Wenn ich genau überlege, hat alles am ersten Kursabend in der Volkshochschule angefangen."  „Das habe ich bemerkt. Nach der Pause saß er neben 15 Ihnen. Anfangs habe ich nicht verstanden, aus welchem Grund er den Platz gewechselt hat. Wenn ich mich richtig  erinnere, hat er Ihre Hand festgehalten, als Sie beide den  Kugelschreiber aufheben wollten."  „Sie haben ein gutes Gedächtnis, Patrick."  »Ja, vielleicht. Nennen Sie es aber eher Instinkt5° s Irgendwie habe ich gefühlt, dass Tobias Jäger Ihre Nähe suchte."  „Das hat er wirklich getan. Zuerst fand ich seine Höflichkeit charmant. Er machte mir Komplimente. Welche Frau hört so etwas nicht gerne. In seiner Gegenwart hatte 10 ich jedoch ein merkwürdiges Gefühl. In den letzten Wochen hatte ich den Eindruck, dass mich jemand beobachtete: im Schwimmbad, beim Einkaufen, beim Spazierengehen. Und dann lagen mehrere Male Blumen vor meiner Wohnungstür. Das Telefon klingelte zu jeder Tageszeit. Wenn ich den 15 Hörer abnahm, legte die Person sofort den Hörer auf. Patrick, Sie halten mich vielleicht für verrückt, aber ich glaube sogar, dass jemand in meiner Wohnung war. Der Liebesbrief hat mir die Augen geöffnet. Jetzt finde ich für alles eine Erklärung. Wie soll es jetzt weitergehen? Patrick, 20 helfen Sie mir bitte."  „Manuela, ich will es auf den Punkt bringen: Tobias Jäger ist ein Stalker !. Er möchte mit Ihnen eine enge Beziehung haben. Er ist aber nicht in der Lage, diese Beziehung auf einem normalen Weg zu erreichen. Das ist das Problem. 25 Sie haben es am eigenen Leib erfahren. Wenn ich Ihnen einen Rat geben darf: Gehen Sie zur Polizei. Stalking wird in Deutschland bestraft."  50 Gefühl  51 www.wikipedia.org (siehe Stalker)  52 erleben  15  „Zur Polizei gehen? Muss das wirklich sein? Gibt es keine andere Möglichkeit, das Problem zu lösen? Können Sie nicht mit ihm sprechen?"  Patrick überlegt.  „Was halten Sie von folgendem Vorschlag: Sie treffen sich mit ihm an einem Ort, wo es andere Menschen gibt und sprechen mit ihm. Ich werde in Ihrer Nähe sein, falls es Probleme geben sollte."  „Das ist eine gute Idee. Vielen Dank. Jetzt bin ich  10 erleichtert 3 und kann hoffentlich wieder richtig schlafen. Ich bin auch müde."  „In Ordnung. Wir telefonieren morgen und besprechen dann alles Weitere. Schlafen Sie gut."  Patrick und Constanze verabschieden sich von Manuela.  Arm in Arm verlassen beide das Haus im Moselweg. Es ist immer noch warm.  Freitag, 20. Juni 20.00 Uhr  Manuela und Tobias sitzen sich im „Gutshof"St gegenüber. Sie schweigen.  s „Guten Abend, was darf ich Ihnen bringen?" Manuela ist aufgeregt.  „Kann ich Ihnen schon etwas zu trinken bringen?"  „Bringen Sie mir bitte eine Flasche Wasser ohne Kohlensäure."  10 „Und mir ein Bier" ', sagt Tobias Jäger.  54 Restaurant in Wilhelmshöhe, einem Stadtteil von Kassel  „Manuela, nimm doch das Schnitzel's , das ist hervorragend, besonders mit den Bratkartoffeln56 . Dazu ein Bier. "  Manuela schaut ihr Gegenüber entsetzt an.  „Schnitzel mit Bratkartoffeln und Bier!" Seit ihrer Jugend hat sie dieses Gericht nicht mehr gegessen. Wenn sie etwas hasst, dann Schnitzel mit Bratkartoffeln und Bier. Sie kann diese typisch deutsche Küche nicht ausstehen.  „Herr Jäger, die deutsche Küche bekommt mir nicht. 10 Ich möchte etwas Leichtes essen."  „Ja, du hast vollkommen Recht, Manuela. Ich werde auch etwas Leichtes bestellen. Eine große Salatplatte. Es ist dumm von mir, am Abend noch Schnitzel zu essen.  Ich bin so froh, dass du gekommen bist. Wir werden in 15 Zukunft viel miteinander unternehmen. Wir können am nächsten Wochenende gemeinsam ins Konzert gehen oder nach Frankfurt fahren. Ich habe Karten für das Konzert der „Toten Hosen "60 gekauft.  Ich freue mich, dass wir endlich zusammen sind. Wie 20 lange habe ich diesen Augenblick herbeigesehnt'!!"  Manuela ist sprachlos. Sie weiß nicht, was sie sagen soll.  55 eine dünne Scheibe Fleisch ohne Knochen  56 gebratene Scheiben von gekochten Kartoffeln  57 Essen  58 nicht vertragen  59 Großstadt im Bundesland Hessen, Messestadt. www.frankfurt.de  60 Musikgruppe aus Düsseldorf, Rockmusiker  61 besonders stark wünschen  „Haben Sie inzwischen gewählt?" Die Bedienung stellt das Wasser und das Bier auf den Tisch.  „Bitte bringen Sie mir einen Salatteller mit Meeresfrüchten".  „Ja, mir bitte auch. Ich liebe die italienische Küche. Und bringen Sie bitte einen halben Liter Chianti mit zwei  ', sagt Manuela.  Gläsern."  „Gern," sagt die Kellnerin und geht.  „Herr Jäger, ich trinke keinen Rotwein und erst recht  10 nicht zum Salat. Bitte hören Sie auf, so zu reden. Sie benehmen sich, als wären wir schon Jahre zusammen."  „Aber Manuela, ich mag dich doch, was ist denn los, warum reagierst du so?"  „Herr Jäger, ich will nicht mit Ihnen zusammen sein. Ich  15 bitte Sie, lassen Sie mich in Ruhe. Ich möchte nicht ..."  „Aber Manuela, ich habe dir doch nichts Böses getan.  Ich liebe dich. Und du liebst mich auch. Du bedeutest alles für mich."  Tobias macht eine kleine Pause.  20 „Wie du mich im Sprachkurs immer anschaust! Wie du meine Hand berührt hast, als du mit Absicht den Kugelschreiber auf den Boden geworfen hast. Ich weiß es doch, du liebst mich auch. Wir sind füreinander bestimmt. Du kannst machen, was du willst, ich werde dich immer lieben, 25 bitte, lass uns zusammen bleiben."  Er legt seine Hand auf ihre rechte Hand. Entsetzt62  zieht Manuela die Hand vom Tisch.  „Lassen Sie das, ich möchte das nicht. Ich glaube, es ist besser, ich gehe jetzt."  62 schockiert sein  Manuela blickt um sich. Sie sieht Patrick Reich. Er macht eine beruhigende Handbewegung in ihre Richtung. Für den Augenblick fühlt sich Manuela sicher.  „Manuela, bitte, bleib, ich fasse dich nicht an. Ich mache s ja, was du willst."  „Gut. Wir können noch gemeinsam essen. Aber ich bitte Sie, lassen Sie mich in Zukunft in Ruhe. Bitte rufen Sie mich nie wieder an, und ich möchte auch keine Blumen mehr von Ihnen. Bitte parken Sie nicht mehr vor meiner 10 Wohnung. Meine Vermieterin denkt schon, Sie wohnen bei mir. "  „Wäre das denn so schlimm, Manuela?"  „Ich will nichts von Ihnen, Sie sind nicht mein Typ. Alles, was Sie mögen, mag ich nicht. Nie habe ich mit Absicht Ihre Hand berührt. Ich habe Sie nie besonders angeschaut. Sie irren sich! Lassen Sie mich bitte in Ruhe."  „Manuela, sag endlich, dass du mich magst. Wir gehören zusammen, für immer."  Manuela steht auf, legt dreißig Euro auf den Tisch und 20 verlässt schnell das Restaurant.  Patrick ist gespannt, ob Manuela und Tobias zur vorletzten Spanischstunde in die Volkshochschule kommen. Eigentlich kann er sich das kaum vorstellen, nach dem, was 5 am 20. Juni geschehen ist. Es gibt drei Möglichkeiten:  Manuela nimmt am Unterricht teil und Tobias bleibt dem Unterricht fern.  Tobias erscheint64 ohne Manuela.  Manuela und Tobias sind beide da.  10 Privatdetektiv Patrick Reich weiß nur, dass sich Manuela in einer sehr schwierigen Situation befindet. Einerseits leidet sie unter der Gegenwart von Tobias, andererseits  63 sehr neugierig sein 64 kommen  25  möchte sie sich nicht von einem anderen Menschen zu etwas zwingen lassen.  Um 20 Uhr betritt Carmen Alonso den Kursraum. Sie blickt um sich. Von den acht angemeldeten Teilnehmern s sind nur sechs anwesend. Das ist ungewöhnlich. Wenn ein Kurs mit acht Teilnehmern beginnt, halten diese auch bis zum Ende durch. Für einen Moment ist Carmen Alonso unsicher. Sie fragt sich, ob das Fehlen von zwei Teilnehmern etwas mit ihrem Unterricht zu tun hat.  10 Patrick hat heute Schwierigkeiten, sich auf den Unterricht zu konzentrieren.  Er blickt auf die Plätze, auf denen bis letzte Woche noch Manuela und Tobias gesessen hatten. Viele Gedanken gehen durch seinen Kopf. Hat er die Situation richtig analy15 siert? Hätte er sich mehr um Manuela kümmern sollen? Hätte er mit Tobias sprechen müssen? Hätte er die Polizei einschalten65 müssen? So viele Fragen und keine Antwor- ten.  „Patrick, lesen Sie bitte laut." Constanze zeigt ihrem 20 Freund mit dem Finger wieder einmal, was er im Buch lesen soll. Patrick entschuldigt sich für seine Unaufmerksamkeit.  Es klopft an der Tür. „Herein!"  65 jemanden bitten, etwas zu tun  „Entschuldigen Sie bitte meine Verspätung. Ich wurde durch einen Unfall aufgehalten."  Tobias Jäger geht zu seinem Stuhl und setzt sich hin. Patrick fragt sich, wo sich Manuela zurzeit befindet.  Patrick und Constanze stehen an diesem Samstag gemeinsam spät auf. Sie genießen es, in aller Ruhe lange und ausgiebig zu frühstücken. Heute hat Patrick das Frühstück vorbereitet: Butter, Brötchen, Marmelade, Käse, Aufschnitt, zwei weichgekochte Eier, Kaffee und Orangensaft. Freundliche Nachbarn haben ihnen die Tageszeitung vor die Tür gelegt. Patrick liebt es, als erster die Zeitung zu lesen. Die gelesenen Seiten gibt er dann Constanze.  10  Patrick öffnet den Lokalteil66  „Nein", ruft er laut, „das darf doch nicht wahr sein."  „Was ist los, Patrick, du zitterst ja am ganzen Körper." Patrick gibt seiner Freundin die Zeitung.  66 Teil einer Zeitung mit den Nachrichten über den Ort, in dem die Zeitung erscheint  10  „Unbekannte Tote im Wald hinter dem Herkules"7 aufgefunden. Die Polizei bittet die Bevölkerung um Mithilfe bei der Identifizierung der Frau.  Alter: 25-30 Jahre  Größe: 1,74 m  braune Augen kurze dunkle Haare  Sachdienliche Hinweise bitte an die Polizei in Kassel oder an jede andere Dienststelle der Polizei.  Hinweise werden vertraulich68 behandelt."  5  „Das hat so kommen müssen" , sagt Patrick. Mehr sagt er nicht. „Das hat so kommen müssen" , wiederholt er mit trauriger Stimme.  Auch Constanze ist fassungslos69 Sie lassen das Frühstück stehen.  Patrick Reich ruft seinen Freund, Kriminalhauptkom- missar Richard Tauber, an.  Er teilt ihm die Beobachtungen mit, die er im Spanischkurs und im Restaurant „Gutshof" gemacht hat. Er  10 berichtet Richard Tauber über das gemeinsame Gespräch vom 19. Juni in der Wohnung von Manuela Fröhlich.  im Umfeld" der Toten durchführen. Danke, Patrick, du 15 hast mir wirklich sehr geholfen. Dafür schulde ich dir ein mir hören."  „Das reicht für einen Haftbefeh|70« , sagt Richard Tauber. „Natürlich muss ich noch einige Untersuchungen Essen. Deine Freundin ist auch eingeladen. Ich lasse von  69 so überrascht sein, dass man nichts mehr sagen kann  70 der schriftliche Beschluss eines Richters, um jemanden ins Gefängnis zu bringen  71 soziale Umgebung  10  Kriminalhauptkommissar Richard Tauber befragt Personen aus dem Umfeld von Manuela Fröhlich.  „Frau Abendrot, wie gut kannten Sie die Tote?"  „Sehr gut. Sie hat sich in den letzten zwei Jahren liebevoll um mich gekümmert. Mein Vertrauen zu Manuela ist ... war groß. In meinem Testament steht sie als Alleinerbin?."  „Ich möchte nicht indiskret sein, Frau Abendrot. Darf ich das Testament sehen?"  „Natürlich. Wenn es Ihnen hilft, den Mord aufzuklären. Augenblick bitte, ich hole es."  72 nur eine Person erhält Geld und Besitz  Richard Tauber wartet gespannt. Liegt im Testament das Motiv für den Mord?  „Herr Kommissar, ich bin zwar alt, aber nicht senil. Ich s weif genau, dass ich den Umschlag verschlossen hatte. Sehen Sie selbst."  Richard Tauber zieht Plastikhandschuhe an. Vorsichtig nimmt er das Testament aus dem Umschlag und liest es.  10 Hiermit erkläre ich im Vollbesitz meiner geistigen Kräfte meinen letzten Willen.  Ich vermache mein gesamtes bewegliches und unbewegliches Vermögen3 Manuela Fröhlich, Moselweg 10, 34131 Kassel. Ich danke Manuela für  15 die liebevolle Betreuung.  Meinem Enkel Matthias Macht vermache ich 5000 Euro. Mein früheres Testament zu Gunsten meines Enkels widerrufe ich.  Kassel, den 25. Juni 2008  20 „Hat außer Manuela noch jemand einen Wohnungsschlüssel?"  „Ja." Luise Abendrot macht eine kleine Pause und sagt dann leise: „Mein Enkel Matthias Macht."  „Danke Frau Abendrot. Sie haben mir sehr geholfen."  73 der gesamte Besitz  74 etwas für nicht mehr gültig erklären; das Gegenteil sagen  Richard Tauber ruft seinen Freund Patrick Reich an.  „Hallo Patrick. Ich habe Neuigkeiten für dich. Tobias Jäger kann nicht der Mörder sein. Er hat für die Tatzeit ein s Alibi."  „Sicher?"  »Ja."  „Und? Wer hat Manuela Fröhlich umgebracht?"  „Matthias Macht, der Enkel von Frau Abendrot. Er hat 10 das Testament seiner Großmutter gefunden. Den Rest kannst du dir denken. Matthias Macht hat ein Geständnis?5  abgelegt. Wir haben in seiner Wohnung Gift gefunden. Er hatte den Tod seiner Großmutter geplant. Er brauchte dringend Geld, viel Geld, um seine Schulden zu bezahlen. Er hat auch zugegeben, dass er seine Großmutter vergiften wollte."  „Danke für die Information."  „Patrick, treffen wir uns morgen zum Essen?"  „Gute Idee."  „Wo?"  „Im ,Gutshof'."  Tobias Jäger hat eine Therapie begonnen. Constanze und Patrick lernen weiter Spanisch.  Anmeldung, Ausstellung, Frühstücksbuffet, Hotel, Ubernachtung, Zimmerservice  Besichtigungsprogramm, Museum, Stadtplan, Stadtrundfahrt, Souvenir, Tagestour, Telefon  joggen, laufen, reiten, sonnen, tauchen, schwimmen  Natur, Strand, Sonne, Markt, Meer, Sand, Wasser  Constanze prostet Patrick zu.  Noch nie haben Constanze und Patrick so gut gegessen.  Zum Abschluss des Essens trinken sie einen Likör.  Sie können die Speisekarte nicht lesen.  Der Kellner lacht freundlich.  Constanze zieht sich die blaue Bluse an.  Der Kellner nimmt Constanze mit in die Küche.  1  2  3  4  5  6  7  richtig  1. Patrick telefoniert den ganzen  Nachmittag.  2. Seit dem Urlaub hat sich im  Berufsleben von Patrick vieles  geändert.  3. Patrick erkennt am Telefon nicht  die Nummer seiner Freundin.  4. Patrick hat Lust zu rauchen.  5. Auf dem Arbeitstisch des  Detektivs steht ein Foto seiner  Freundin.  6. Constanze meldet sich und ihren  Freund für einen Spanischkurs  an.  7. Constanze und Patrick wollen  sich in einem italienischen  Restaurant treffen.  falsch  0  0  0  A Alle Kursteilnehmer/innen wollen für den nächsten Urlaub Spanisch lernen. Am Ende des ersten Kursabends können sie in Spanisch sagen, wie sie heißen, woher sie kommen und welchen Beruf sie haben.  B Am ersten Kursabend lernen sich die Kursteilnehmer/innen kennen. Alle reden sich mit Vornamen an. Tobias hat sich nach der Pause neben Manuela gesetzt. Beide werden von Patrick beobachtet.  C In der Pause unterhalten sich die Kursteilnehmer/ innen. Fünf Frauen und drei Männer lernen aus unterschiedlichen Gründen Spanisch. Patrick lernt sehr konzentriert.  Zufall  das Gefühl, dass man in Gefahr ist  Freude  ein Ereignis, das nicht geplant war  Angst  Unruhe  etwas oft tun  eine Verbindung oder Beziehung zwischen Dingen oder Tatsachen  Konzentration  ein Zustand, in dem man nervös ist  Angewohnheit  ein Gefühl von Glück und Zufriedenheit  Zusammenhang g. besonders aufmerksam sein  sich für ein Geschenk  jemandem ein Vermögen  ins Wort  sich um jemanden  ängstlich  um Geld  in Ruhe  das Thema  vor der Tür  Manuela geht ... die Küche.  ... der Haustür liegt ein Brief.  Es duftet ... frischem Kaffee.  „Ich möchte ... Ihnen zusammen sein."  „Ich will mehr ... Sie wissen."  „Ich halte Sie ... meinen Armen fest."  Manuela steht ... und öffnet die Fenster.  Sie freut sich ... den Spanischkurs.  Carmen ist ... den Lernerfolgen ihrer Kursteilnehmer zufrieden.  Tausend Gedanken gehen ihr ... den Kopf.  Es kommen keine Worte ... ihre Lippen.  ... Panik verlässt sie den Kursraum.  bitten  wechseln  vermachen  fallen  liegen  lassen  bedanken  sein  kümmern  Ja Nein  1. Constanze, Patrick und Manuela  sitzen nach dem Spanischkurs in  einem Caté.  2. Manuela ist froh, dass eine Frau  anwesend ist.  3. Manuela weiß nicht, wer ihr den  Brief geschrieben hat.  4. Patrick Reich rät Manuela, nicht  zur Polizei zu gehen.  5. Patrick Reich und Constanze  verlassen Arm in Arm den  Moselweg.  0  Trinken  Wie viele Teilnehmer/innen hatte der Spanischkurs am Anfang?  a. Sechs Teilnehmer/innen.  b. Sieben Teilnehmer/innen.  c. Acht Teilnehmer/innen.  Wer ist in die vorletzte Spanischstunde nicht gekommen?  a. Tobias. 0  b. Manuela.  c. Tobias und Manuela.  Warum hat Patrick Reich Schwierigkeiten, sich zu konzentrieren ?  a. Er hat in der letzten Nacht schlecht geschlafen. O  b. Er fragt sich, wo sich Manuela zurzeit befindet. O  c. Er hat Streit mit Constanze.  Ü11 Unser Drucker hat keine Tinte mehr. Vervollständigen Sie bitte den Text.  Manuela befindet sich in einer sch... Lage. Sie lei... unter der Gegenwart von Tobias. Patrick ist ge..., ob Manuela an der vorletzten Spanisch... teilnehmen wird. Am achten Kursabend sind nur sechs Teil... anwesend. Das ist unge.... Als Patrick zwei Tage später den Lokalteil der Ze... liest, ist er erschrocken. Auch Constanze ist fass...los. Er ruft Richard Tauber an und be... ihm über das ge...e Gespr... vom 19. Juni in der Wohnung von Manuela Fröhlich. Der Kommissar da... seinem Freund für die Informationen.  A Patrick und Constanze stehen am Sonnabend sehr früh auf. Patrick und Constanze frühstücken wenig. Sie trinken schnell einen Kaffee und Patrick liest die Zeitung. „Nein", ruft er laut, „das darf doch nicht wahr sein."  B Patrick steht an diesem Samstag vor Constanze auf. Heute hat Patrick das Frühstück vorbereitet. Es gibt ein typisch deutsches Frühstück mit Butter, Brötchen, Marmelade, Käse, Aufschnitt, zwei weichgekochten Eiern, Kaffee und Orangensaft. Patrick liest die Zeitung. „Nein" ', ruft er laut, „das darf doch nicht wahr sein."  C Patrick und Constanze stehen an diesem Samstag gemeinsam spät auf. Sie genießen es, in aller Ruhe lange und ausgiebig zu frühstücken. Patrick liebt es, als erster die Zeitung zu lesen. Die gelesenen Seiten erhält Constanze. „Nein" , ruft er laut, „das darf doch nicht wahr sein."  In welchem Land machen Patrick und Constanze Urlaub? (Kap.1)  Mit welchem Verkehrsmittel fahren Constanze und Patrick von dem Hotel zum Restaurant? (Kap.2)  Wie heißt ein beliebtes Ferienziel der Deutschen? (Kap.1)  Wie heißt die Spanischlehrerin mit Nachnamen? (Kap.4)  Welches Tier hat Manuela? (Kap.5)  Was möchte der Enkel Matthias von Frau Abendrot? (Kap.6)  Wie heißt der Kriminalhauptkommissar mit Vornamen? (Kap.11)  Wie lautet das Lösungswort?  In welcher Straße wohnt das Opfer?  Wie lautet der Vorname des Enkels?  Wie lautet der Vorname von Frau Fröhlich?  In welcher Stadt spielt die Geschichte?  Wie heißt das Wahrzeichen von Kassel?  Wie heißt die Nachbarin von Manuela?  Wie heißt der Kriminalhauptkommissar?  Erkennen Sie das Lösungswort?  Ü15 Schlagen Sie eine Überschrift für Kapitel 12 vor.  Ü16 An welcher Stelle der Geschichte haben Sie gewusst, dass Matthias Macht der Mörder von Manuela ist?  Ü17 Sie sind Journalist/in. Schreiben Sie einen Text mit dem Titel „„Mörder von Manuela Fröhlich festgenommen" unter der Rubrik Kurzmeldungen.  U1 a. Ausstellung; b. Telefon;  c. sonnen; d. Markt  Ü2 f, d, e, g, b, c, a  U3 richtig: 3, 4, 5 falsch: 1,2, 6, 7  Ü4 B  Üs 1b, 2f, 3a, 4e, 5g, 6c, 7d  U6 1g, 2c, 3d, 4i, 5h, 6a, 7f, 8b, 9e  U7 1. in; 2. vor; 3. nach; 4. mit;  über; 6. in; 7. auf; 8. auf;  mit; 10. durch; 11. über; 12. in  U8 Ja: 2, 5; Nein: 1, 3, 4  Ü9 Essen: Bratkartoffeln,  Schnitzel, Salatteller/  Salat, Meeresfrüchte  Trinken: Bier, Mineralwasser/  Wasser, Chianti/ Rotwein  Ü10 1c; 2b; 3b  schwierigen, leidet, gespannt, Spanischstunde, Teilnehmer, ungewöhnlich, Zeitung, fassungslos, berichtet, gemeinsame, Gespräch, dankt.  U 12 richtig: C  1 Spanien  2 Taxi  3 Mallorca  4 Alonso  5 Katze/Kater  6 Geld  7 Richard  Lösungswort: Stalker  2 Matthias  3 Manuela  4 Kassel  5 Herkules  6 Abendrot  7 Tauber  Lösungswort: Stalker  Track Titel  10 Kapitel 8  11 Kapitel 9  12 Kapitel 10  13 Kapitel 11  14 Kapitel 12  LIEBE BIS IN DEN TOD  2 Vorwort  3 Kapitel 1  4 Kapitel 2  5 Kapitel 3  6 Kapitel 4  7 Kapitel 5  8 Kapitel 6  9 Kapitel 7  EIN FALL FÜR PATRICK REICH  Regie:  Susanne Kreutzer  Christian Schmitz  Toningenieur: Christian Schmitz  Studio:  Clarity Studio Berlin  Patrick Reich und seine Freundin Constanze lernen gemeinsam Spanisch. Ein Teilnehmer aus ihrem Sprachkurs wird tot in einem Wald gefunden. Patrick Reich hat einen Verdacht.  Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landeskundliche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegte Audio-CD macht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.  Im Mittelpunkt des unterhaltsamen DaF-Lernkrimis für Leserinnen und Leser mit Deutsch-Vorkenntnissen (A2-B1) steht Privatdetektiv Patrick Reich. Er ist „der Mann für alle Fälle". Von seinem Büro aus hat Patrick Reich einen herrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel, in der „seine" Fälle spielen. Auch vor einer Stadt wie Kassel macht das Verbrechen nicht Halt.  www.lextra.de  ================================================================================ FIGURE/CAPTION TEXT ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 1 ================================================================================ Tobias Jäger Bankangestellter. Ist er krank? ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 2 ================================================================================ Richard Tauber Kriminalhauptkommissar. Freund von Patrick Reich. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 3 ================================================================================ Donnerstag, 24. April 20.45 Uhr ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 4 ================================================================================ Samstag, 17. Mai gegen 17.00 Uhr ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 5 ================================================================================ Samstag 7. Juni gegen 19.00 Uhr ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 6 ================================================================================ Donnerstag, 19. Juni 22.00 Uhr ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 7 ================================================================================ 53 froh sein, dass alles gut gegangen ist ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 8 ================================================================================ Samstag, 5. Juli ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 9 ================================================================================ 67 Wahrzeichen von Kassel www.museum-kassel.de 68 diskret ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 10 ================================================================================ Montag, 7. Juli 11.00 Uhr ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 11 ================================================================================ 75 die Wahrheit sagen; vor der Polizei sagen, dass man etwas Verbotenes getan hat ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 12 ================================================================================ * Ich Liebe dich! ================================================================================ 

================================================================================
18. FILE: X4JZrSkoBJI.txt
================================================================================
In der heutigen Sendung: „Der Herr ist mein Hirte, ich habe alles, was ich brauche. Mir wird nichts mangeln.“ Ich glaube, dass in Gottes Wort eine belebende, bereinigende, reanimierende, verjüngende, stärkende Kraft steckt. Heute mit Pastor Joseph Prince. Heute möchte ich Ihnen eine Sache sagen, eine Sache, die Sie tun können – nur eine Sache, die Sie tun können, durch die Sie in jedem Lebensbereich Erfolg haben können. Wer von Ihnen würde das gerne wissen? Nur eine Sache. Eine Sache, die Sie tun können. Und ich habe das gelernt, als ich ungefähr 14, 15 Jahre alt war – ob Sie es glauben oder nicht. Vor vielen Jahren – eines der ersten Dinge, die Gott mir beigebracht hat, war diese Wahrheit: dass man in jedem Lebensbereich Erfolg hat, wenn man diese eine Sache tut,. Schauen wir uns zuerst mal das Leben von Joseph an, denn es gibt viele Menschen, die hier neu sind und sagen: „Pastor Prince, all diese Gerede über Erfolg …“ Und sie denken dabei nur an Geld, Geld und noch mehr Geld. Aber ich meine mit Erfolg gar nicht in erster Linie Geld. Ja, Geld kann auch dazu gehören, aber Geld ist nur ein kleiner Teil davon. Wenn Gott sagt, dass wir Erfolg haben können, dann schauen Sie sich mal diesen Mann an. Er war ein Sklave in einem ägyptischen Haus. Sein Name war Joseph. „Und der Herr war mit Joseph, und er war ein Mann, dem alles gelang“, heißt es in einer Übersetzung. Neumodischer könnte man sagen: „Er war ein erfolgreicher Mensch.“ „… und so durfte er im Haus seines ägyptischen Herrn bleiben.“ Denken Sie daran, er war gerade erst im Haus aufgenommen worden. Er wurde am Sklavenmarkt verkauft, und ich bezweifle sehr, dass er irgendetwas besaß, was ihm persönlich gehörte. Das heißt, selbst wenn wir kein Bankkonto haben, wenn wir kein Sparkonto haben, wenn wir keine Aktien oder sonst was haben, absolut nichts; auch wenn wir nicht verheiratet sind und nichts haben, solange der Herr mit uns ist, werden wir schließlich alles haben. Amen? Und in der Bibel steht, dass „der Herr in seiner Hand alles gelingen ließ, was er unternahm“. Alles was er unternahm, ließ der Herr in seiner Hand gelingen. Und das Wort für „gelingen“ hier ist „saliyak“. Sagen Sie es: „saliyak“. Saliyak. Und saliyak bedeutet, dass etwas hervorbricht, so wie Wasser durch einen Damm bricht. Bei saliyak schwingt eine Vorwärtsbewegung mit. Das Wort wird an ganz vielen Stellen benutzt. Wenn im Alten Testament von Gelingen die Rede ist, dann ist das meist dieses hebräische Wort, „saliyak“. Sogar als der Geist Gottes über Samson kam, lesen Sie genau. Im Hebräischen steht, dass der Geist Gottes auf Samson „saliyak“ – auf ihn kam, um ihm Erfolg zu schenken – und er den Löwen in Stücke riss. Was Sie auch anzupacken haben – Amen –, ich möchte im Namen von Jesus beten, dass diese Salbung des „Saliyak“ über Sie kommt. Es ist bemerkenswert, dass dieses Wort „saliyak“ – gelingen – auch in einer anderen Bibelstelle benutzt wird. Und da sehen wir, was ich meinte, als ich sagte, dass Sie in jedem Lebensbereich Erfolg haben können. Schauen Sie sich diesen Vers an: „… und alles, was er tut, gerät wohl.“ Lesen wir es alle zusammen: „… und alles, was er tut, gerät wohl.“ Oder was sie tut. Das ist eine alte Übersetzung. „Alles, was Sie tun, wird gelingen.“ Alles bedeutet alles. Keine Ausnahmen. Amen. Selbst unsere Fehler können zu Erfolg führen. Amen? Ich sagte: Selbst unsere Fehler können zu Erfolg führen. Also: „Alles, was er tut, gerät wohl.“ Gott verschwendet keine Worte. Gott ist ein Gott seines Wortes. Wenn Gott sagt: „Alles“, dann ehren wir Gott, indem wir mit ihm übereinstimmen und sagen: „Ja, genau, alles.“ Darf ich da mal ein kräftiges Amen hören? Also, das „alles“ hier stammt von diesem Vers, in Psalm 1, Vers 3: „Der ist wie ein Baum, gepflanzt an Wasserbächen ...“ Lassen Sie von diesem Wort ein Bild des Glaubens in Ihr Herz malen. In einer Welt, in der es so viele Bilder von Tod und Armut und Terrorismus und Dunkelheit gibt, die uns die Medien ständig zeigen, lassen wir uns doch vom Wort Gottes ein Bild des Glaubens malen, das für Sie als Kinder Gottes gilt: „Der ist wie ein Baum, gepflanzt an Wasserbächen …“ „Wasserbächen“ hier ist Plural. Wenn der Strom eines Baches schwächer wird, fließt ein anderer Bach. Es gibt Wasserbäche, die uns beständig bei Kräften halten. „… der seine Frucht bringt zu seiner Zeit, und seine Blätter verwelken nicht ...“ Ich glaube, wir müssen das wissen, Leute: Selbst wenn in der Welt Dürre herrscht, gibt es Wasserbäche um uns herum, die uns mit Kraft versorgen, und dann brauchen unsere Blätter nie verwelken.“ Vor nicht allzu langer Zeit haben wir das in Israel gesehen. In 2010 war ich in Tell Dan. An vielen Orten war es ganz heiß und trocken, doch in Tell Dan fließen Wasserbäche – so reichlich, dass es mir wie ein Bild von mir selbst vorkam: dass ich dieser gesegnete Mann bin, der an Wasserbächen gepflanzt ist. Ich bat meinen Kameramann, ein Foto für mich zu machen – das hier –, und ich glaube, viele von euch haben es schon mal gesehen. Das ist in Israel, in Tell Dan, im Norden. Und da kann man die Wasserströme fließen sehen, und alles ist so grün, das ist alles total grün. „Der ist wie ein Baum, gepflanzt an Wasserbächen, der seine Frucht bringt zu seiner Zeit, und seine Blätter verwelken nicht, und alles, was er tut, gerät wohl.“ Amen? Lasst uns aus Zeitgründen gleich mal mit Josua 1,8 weitermachen. Dort steht: „Lass dieses Buch des Gesetzes nicht von deinem Mund weichen, sondern forsche darin Tag und Nacht …“ Habe ich Ihnen eben in Psalm 1 schon den Schlüssel gegeben? Der Schlüssel ist ein Vers davor: „… der … seine Lust hat am Gesetz des Herrn und über sein Gesetz nachsinnt …“ Die eine Sache, die Sie tun können, um bei allem Gelingen zu haben, ist „nachsinnen“. Man kann unmöglich den ganzen Tag lang die Nase in die Bibel stecken – oder in ein Andachtsbuch. Sonst läuft man noch gegen einen Telefonpfosten oder so – oder in andere Leute. Das geht nicht. Aber man kann täglich Häppchen verdauen. Wenn man einen Vers liest, kann man ihn auswendig lernen, und dann kann man den ganzen Tag diesen Vers immer wieder vor sich hinmurmeln. Das ist, was das Wort „nachsinnen“ hier eigentlich bedeutet: „vor sich hinmurmeln“. Murmeln, murmeln. Murmeln bedeutet, mit sich selbst zu reden. „Zwei mal zwei ist vier, drei mal zwei ist sechs, vier mal zwei ist acht …“ Man murmelt vor sich hin, indem man mit sich selbst spricht. Amen? Wie gesagt, Gott hat mir das beigebracht, als ich 14, 15 Jahre alt war. Durch Gottes Gnade war das ausschlaggebend für meinen Lebenserfolg. Selbst bevor ich die Gnade entdeckte … Erst musste ich durch das Tal des Schattens gehen und kam auf der anderen Seite an, wo ich Gnade entdeckte. Doch selbst davor sann ich viel über die Verse nach, die Gott mir gab, und das war einer der Gründe, warum ich Gnade überhaupt verstehen konnte. Dann hatten wir eine kleine Flaute in unserer Gemeinde, und es entstand finanzieller Druck wegen des Neubaus, und ich war ziemlich gestresst wegen der ganzen Forderungen, die an mich gestellt wurden, um genug Geld zusammen zu bekommen und das alles. Und ich wusste, dass ich für mich genommen nicht in der Lage dazu war. Ich bin nur ein Mensch. Doch dann nahm ich mir die Zeit über das Wort nachzusinnen, statt mir Sorgen zu machen,. Und der Vers, über den ich nachsann, war Psalm 1: Dass ich ein gesegneter Mensch bin, und in dem Jahr, in dem ich nach Israel ging, wurde mir das so bewusst, und ich ließ das Foto machen, das Sie eben gesehen haben. Nicht nur das, wir waren auf einem der höchsten Berge in Galiläa, auf dem Arbel, in der Nähe vom See Genezareth. Viele von Ihnen sind schon dort gewesen, und hier unten rechts irgendwo sind wir an einer riesigen Höhle vorbeigekommen. Die meisten von Ihnen sind da nicht lang gegangen, weil das der schwierigere Weg nach unten ist. Da war eine Riesenhöhle, und raten Sie mal, was da in der Höhle war? Ich war gerade am Nachsinnen gewesen und hatte darüber nachgedacht, wie wichtig das Nachsinnen ist, und ich ließ mir Psalm 1 durch den Kopf gehen, und in der Höhle war eine Kuh! Und die Kuh saß da und schaute uns an. Fremde! Und sie war am Wiederkauen. Und als ich das sah, dachte ich plötzlich: „Du meine Güte!“ Mit einem Mal erinnerte ich mich. Ein Wiederkäuer, sei es ein Schaf oder eine Kuh oder eine Ziege, ein Wiederkäuer – wir sagen, dass ein Wiederkäuer vier Magen hat – dass eine Kuh vier Magen –, aber eigentlich hat sie keine vier Magen, sondern vier Abschnitte in einem Magen. Wenn das Gras im ersten Magenabschnitt ist, vermischt der Wiederkäuer es mit Bakterien und die Nahrung gärt. Okay? Und dann bringt sie sie wieder nach oben und kaut die gegärte Nahrung noch mal. Sie schluckt sie wieder runter, und dann kommt der Nahrungsball wieder nach oben und er kaut ihn erneuert. Daraus wird dann unsere Milch gemacht. Und dann, nach dem zweiten Magenabschnitt kommt die Nahrung wieder nach oben, und dann kommt sie in den dritten Abschnitt, und das ist hochinteressant: Da wird der Nahrung das ganze Wasser entzogen. Für mich ist das ein Bild davon, dass es immer wieder solche erfrischenden Momente gibt, wenn ich über Gottes Wort nachsinne und es mir wieder ins Bewusstsein bringe, um daran erneut zu kauen – tagsüber immer wieder daran zu kauen,. Wenn man beispielsweise in der Schlange steht und Leute ungeduldig werden, dann kann man darüber nachsinnen: „Ja, er wird dich retten. Ob tausend fallen zu deiner Seite …“ Man kann da eine persönliche Erweckung erleben, ein Gottesdienst ganz allein! Man kann es sich immer wieder ins Bewusstsein holen. Das, was man in sich aufgenommen hat, kann man wieder nach oben bringen. Im dritten Magenabschnitt wird das ganze Wasser aus der Nahrung gezogen. Gott möchte, dass, wenn wir über sein Wort nachsinnen, wir den ganzen Saft, die ganzen Nährstoffe daraus ziehen – auch wenn man bei Gottes Wort unmöglich alles herausziehen kann, weil es unerschöpflich ist. Aber man kann den Geist, das Wasser aus dem Wort ziehen – die Salbung. Und der vierte Magenabschnitt ist wie bei einem normalen Magen. Da entsteht der Kot. Das da ist die Kuh, die wir sahen. Okay? Sehen Sie, die Kuh pausiert kurz, um die Nahrung hoch zu würgen. Sehen Sie. Sie bringt sie nach oben. Da. Er bringt sie wieder nach oben, sehen Sie? Okay, Gemeinde, schauen Sie her. Wir stiegen hinab und da waren überall Kühe. Noch nie zuvor hatte ich in Israel so viele Kühe auf einen Haufen gesehen, und sie alle waren am Kauen, Kauen. Sie schauten mich an und kauten, kauten. Das war fast so, als sagte Gott: „Wenn du das jetzt nicht begreifst, begreifst du es nie. Betone in der Gemeinde neu, wie wichtig es ist, über Gottes Wort nachzusinnen.“ Amen? „Pastor Prince, gibt es auch im Neuen Testament ein Vers dazu?“ Ja, schauen Sie her. 1. Timotheus 4,15: „Richte deine Aufmerksamkeit darauf und widme dich diesen Aufgaben, damit alle sehen können, wie du Fortschritte machst.“ Wer von Ihnen will Fortschritte machen? „… damit alle sehen können …“ Eigentlich ist hier ein Wortspiel. Im Griechischen steht da eigentlich: „in allem” – griechisch „en“, E-N. Eigentlich müsste es also heißen: „… damit deine Fortschritte sich in allem zeigen …“ In allem heißt was? In deiner Gesundheit, in deinen Finanzen, in deinem Familienleben, in jedem Bereich – Ihr Fortschritt wird sich zeigen. Er wird sich verwirklichen. Sie werden Ihren Besitz in Besitz nehmen! Es geht darum, dass sich das zeigt, was wir innerlich schon haben. Wir macht man das? Indem man über diese Dinge nachsinnt – indem wir uns ihnen ganz widmen! „Damit sich deine Fortschritte in allem zeigen.“ In den Bibelübersetzungen, die ich gelesen habe, steht „damit alle es sehen können“. Es soll so offensichtlich sein, dass andere es sehen. Aber nicht nur das, denn das griechische Wort kann sowohl „in jedem Lebensbereich“ und „damit alle es sehen können“ bedeuten. Ist das nicht stark? Ein Schlüssel, und Segen in jedem Bereich. Ein Schlüssel – und zwar die Lehre immer wieder zu verinnerlichen. Im nächsten Vers steht: „Habe acht auf dich selbst und auf die Lehre; bleibe beständig dabei! Denn wenn du dies tust, wirst du sowohl dich selbst retten als auch die, welche auf dich hören.“ Moment mal. Er schreibt hier an Timotheus, der Pastor ist. Er schreibt an Timotheus, der definitiv gerettet ist. Warum sagt er dann: Wenn du bei dieser Lehre bleibst – wenn du über sie nachsinnst –, wirst du sowohl dich als auch die, die dich hören, retten“? Weil mit dem Wort „retten“ hier nicht „vor der Hölle retten“ gemeint ist. Beim Wort „retten“ schwingt nämlich viel mehr mit. Es ist auch das Wort, das in den Evangelien für „heilen“, „erhalten“ und „bewahren“ benutzt wird. Wer über das Wort nachsinnt und aus dieser Besinnung heraus predigt, der rettet sich selbst – den Prediger. Ein Prediger kann durch Gottes Wort sowohl sich selbst heilen als auch die, die ihn hören. Durch die Predigt kann Erfolg und Bewahrung kommen. Und das ganze Volk sagte: „Amen.“ Und nebenbei gesagt ziehe ich für diesen Vers eigentlich die King James Bibel vor, weil da steht: „Sinne über diese Dinge nach“, statt „Richte deine Aufmerksamkeit darauf“ oder „Dies soll deine Sorge sein“. Es ist schade, dass das Wort „nachsinnen“ hier nicht benutzt wurde. Ich sage Ihnen, warum „nachsinnen“ hier das bessere Wort ist. Das hebräische Wort für „nachsinnen“ ist „hagah“ und bedeutet wie gesagt vor sich hinmurmeln. Richtig? In Psalm 2 heißt es zum Beispiel: „Warum sinnen – ‚hagah‘ – die Völker nichtiges?” Und in der Septuaginta, der griechischen Fassung des Alten Testaments, steht in dem Vers: „Warum sinnen – ‚melilea‘ –die Völker nichtiges?“ Das ist dasselbe Wort, das hier benutzt wird. Kennen Sie den Vers „Lass dieses Buch des Gesetzes …“? Josua 1,8, schauen wir uns das mal an. „Lass dieses Buch des Gesetzes nicht von deinem Mund weichen“ – nicht vom Kopf, sondern vom Mund; murmele es ständig vor dich hin –, „sondern forsche darin – das ist „hagah“: sinne darüber nach – „Tag und Nacht …“ Und was ist die Folge? „… denn dann wirst du Gelingen“ – das Wort hier ist „saliyak“ – auf deinen Wegen haben. Gelingen. In der King James Bibel steht hier: „guter Erfolg“. Erfolg, der einen von seiner Familie wegführt, ist schlechter Erfolg. Guter Erfolg. Guter Erfolg. Wir müssen unseren Erfolg „essen“, unsere Segnungen „essen”. Jetzt passen Sie auf. Vor sich hinmurmeln – „hagah”. Raten Sie mal. Raten Sie mal. In der Septuaginta, in der griechischen Version dieses Verses – ich habe das mal nachgeschaut, und in der griechischen Fassung steht da genau dasselbe Wort wie in Timotheus: „nachsinnen“. Okay? Preist Gott. Es ist nicht „Dies soll deine Sorge sein“ oder so, sondern „Sinne nach“. Nachsinnen. Wir haben uns bereits das Gegenstück im Neuen Testament angeschaut. Und jetzt möchte ich mit etwas schließen, was ich eben schon erwähnte, etwas, was uns ganz nah am Herzen liegt. Unsere Kinder – ich möchte Ihnen einen Schlüssel geben, wie Sie Segen erlangen können. In Ordnung? Schauen Sie sich 5. Mose 11 an – ganz unten, der letzte Vers , Vers 21: „… damit du und deine Kinder lange leben …“ Väter, passen Sie genau auf. Wer von Ihnen möchte das erleben? Okay, die, die sich nicht gemeldet haben, wollen das nicht? Ich hab Ihnen gesagt, Sie müssen Ihren Besitz in Besitz nehmen. Nicht durch Osmose: „Ach, es kommt, wie es kommt. Que sera , sera. Que, Abraham, Abraham.“ So funktioniert das nicht. Sie wollen doch bestimmt lange leben. Sagen Sie Amen. „… damit du und deine Kinder lange leben …” Wie sieht es mit Ihren Kindern aus? Möchten Sie, dass Ihre Kinder lange leben? Wollen Sie, dass sie ein langes Leben haben? „Das schon, Pastor Prince. Ein langes Leben ist gut. Aber es kommt auch auf die Qualität an.“ Ich bin noch nicht fertig. Geduld, okay? „…auf dass ihr und eure Kinder lange lebt in dem Lande, das der HERR, wie er deinen Vätern geschworen hat, ihnen geben will, solange die Tage des Himmels über der Erde währen.“ Wie wär’s damit? Nicht nur ein langes Leben, sondern jeder Tag wie der Himmel auf Erden? Wer von Ihnen wünscht sich das für sich und seine Kinder? Nehmen Sie das zur Kenntnis, Väter. Wer von Ihnen möchte das wirklich? Amen? Das stammt nicht von mir, sondern von Gottes Wort, das unfehlbar ist. Gott sagt: „Deine Tage werden lang sein, die Tage deiner Kinder werden lang sein, und nicht nur lang, sondern sie werden sein wie der Himmel auf Erden.“ Was ist das Geheimnis? Was ist das Geheimnis? Okay, damit schließe ich. Gehen wir zurück, weiter zurück, zurück. „So nehmt euch nun diese Worte zu Herzen und in eure Seele …“ Wie nimmt man sich Gottes Wortes zu Herzen und in seine Seele? Wie macht man das? Indem man über sie nachsinnt. Man sinnt über sie nach. Richtig? „Pastor Prince, wie bringe ich Gottes Wort ins Leben meiner Kinder?“ Wenn Sie Kinder haben, die noch jung sind: „Und ihr sollt eure Kinder lehren …“ Wir sollen unsere Kinder lehren. Wir sollen ihnen Gottes Wort lehren. „Nun, Pastor Prince, das ist ja gerade das Problem. Ich versuche, mein Kind zu belehren, aber es ist einfach nicht sonderlich an Gottes Wort interessiert.“ So geht das auch nicht. Lesen Sie weiter: „Und ihr sollt eure Kinder lehren, indem ihr davon redet, wenn du in deinem Haus sitzt oder auf dem Weg gehst, wenn du dich niederlegst und wenn du aufstehst.“ Verstehen Sie? Verstehen Sie oder nicht? Es ist unser persönliches Nachsinnen, das wir in der Gegenwart unser Kinder vor uns hinmurmeln, durch das unsere Kinder wirklich lernen. Ich wiederhole das noch mal. Mal schauen, ob es bei Ihnen ankommt. Da steht nicht: „Lehrt eure Kinder, indem ihr sie direkt lehrt”, sondern: „Und ihr sollt eure Kinder lehren, indem ihr davon redet, wenn du in deinem Haus sitzt oder auf dem Weg gehst, wenn du dich niederlegst und wenn du aufstehst.“ Was kommt dadurch zum Ausdruck? Wenn ich beispielsweise über Psalm 23 nachsinne, dann muss ich meinen Sohn nicht zwingen, Psalm 23 auswendig zu lernen. Gut, wenn Ihr Sohn das gerne macht, dann nur zu, aber noch wichtiger ist, wenn Ihre Kinder noch jung sind, dass Sie in ihrer Gegenwart über Gott sprechen: wenn Sie sich hinlegen, wenn Sie aufstehen, wenn Sie im Haus sitzen, wenn Sie spazieren gehen – sprechen Sie von Gottes Wort. Lassen Sie Ihr Kind hören: „Der Herr ist mein Hirte, ich habe alles, was ich brauche. Mir wird nichts mangeln.“ „He, weißt du was? Der Herr ist mein Hirte. Hirten führen die Schafe. Der Herr ist mein Hirte.“ Ich sinne offen vor meinen Kindern über Gottes Wort nach; ich belehre sie nicht. Ich sinne nach. Wenn etwas Gutes passiert, sage ich: „Preist Jesus.“ Erwähnen Sie es ihnen gegenüber. Wer das genauer studieren möchte – im Hebräischen hier, wo es heißt: „Ihr sollte eure Kinder lehren“, steht da: „Ihr sollte eure Kinder lehren Aleph Tav.“ Das ist die Signatur von Jesus. Das ist die Signatur von Jesus. Aleph ist der erste Buchstabe. Tav ist der letzte Buchstabe. Und das lässt sich nicht übersetzen, weil es eine Signatur ist. Es ist ein Zeichen. Im Buch der Offenbarung sagt Jesus zu Johannes: „Ich bin das Alpha und Omega.“ Alpha-Omega ist das Griechische für „A“ und „Z“. Doch Jesus sprach doch kein Griechisch oder Englisch mit einem jüdischen Landsmann, richtig? Mit einem seiner Jünger hätte er was gesprochen? Hebräisch . Er hätte gesagt: „Ich bin das Aleph, und ich bin das Tav.“ Das Geheimnis ist aufgedeckt. Was sollen Sie Ihren Kindern sagen? Gebote? Nein, Sie erzählen ihnen von Jesus. Wenn Sie etwas Gutes erleben, sagen Sie: „Das hat Jesus für uns getan.“ Amen? Wenn Ihr Kind weint, sagen Sie: „Keine Sorge, Jesus wird sich um dich kümmern.“ „Jesus hat etwas Besseres für dich.“ Reden Sie vom Namen Jesus, wenn Sie sich setzen und wenn Sie aufstehen. Es geht nicht darum, unsere Kinder früh zu belehren, sondern dass sie sehen können, wie wir über Gottes Wort nachsinnen, und Kinder kriegen das mit. Sie merken, wenn Mama weniger besorgt ist. Sie merken, wenn Papa besser die Fassung bewahrt. Sie merken, wenn man in diesem Ton spricht. Schauen wir den Vers noch einmal an. Damit schließen wir. „Und ihr sollt eure Kinder lehren, indem ihr davon redet, wenn du in deinem Haus sitzt oder auf dem Weg gehst“ – in unserem Alltag –, „wenn du dich niederlegst und wenn du aufstehst.“ Amen? „Nur Güte und Gnade werden mir folgen mein Leben lang. Justin, Güte und Gnade werden uns folgen. Sieh? Wie ein Hund, der uns folgt, folgen uns Güte und Gnade. Amen? Wo immer wir hingehen, in der Bibel steht, dass Güte und Gnade uns folgen. Pass auf, sie folgen dir.“ Das sind tägliche Dinge, die wir unseren Kindern sagen können. Amen? Und dann heißt es dort weiter in der Bibel, Vers 20: „Und schreibe sie auf die Pfosten deines Hauses“ –nebenbei gesagt ist das Wort für „Pfosten“ hier „Mezuzah“ – „und an deine Tore …“ Daher kommt der jüdische Brauch, so eine „Mezuzah“ an der Tür zu haben. Wenn man in einem Hotel in Israel ist, sieht man das. Das basiert auf diesem Vers. Jetzt kritzeln Sie Ihre Haustür voll, okay? Es geht ums Nachsinnen. Schauen Sie sich noch mal an, was das Ergebnis ist: „… damit du und deine Kinder lange leben …“ Tu dies, damit deine Tage vervielfältigt werden. Tu dies, damit deine Tage vervielfältigt werden. „Du und deine Kinder. Du und deine Kinder.“ Sie versorgen Ihre Kinder ja auch mit Essen und Kleidung, oder? Sie geben ihnen Medizin, wenn sie krank sind. Sie geben ihnen Vitamine und all das. Das Größte, was Sie für sie tun können, ist jemand zu sein, der über Gottes Wort nachsinnt. Dann werden Ihre Tage und die Tage Ihrer Kinder lang sein. Kurz bevor Josh Miller zum Herrn ging – im Alter von 92 oder 93 –, wurde er gefragt: „Was ist das Geheimnis für Ihr langes Leben?“ Er sagte: „Die wiederherstellende Kraft des Wortes Gottes. Ich lese jeden Tag das Wort“, sagte er. Und die vielen Hundertjährigen, die es auf YouTube gibt – ich habe mir die Zeit genommen, mir ihre Zeugnisse anzuhören, und viele von ihnen sind Christen und viele von ihnen sagen: „Ich lese jeden Tag die Bibel.“ Sie sind hundert-plus. Also, ich glaube, dass in Gottes Wort eine belebende, bereinigende, reanimierende, verjüngende, stärkende Kraft steckt, und der Teufel möchte uns davon abhalten, das Wort Gottes zu haben. Lassen Sie sich durch nichts aufhalten! Amen? Ich weiß, dass es mit unserer Zeit oft knapp bestellt ist, aber wir können uns nicht leisten, dafür keine Zeit zu haben – zumindest für eine tägliche Andacht. Lesen Sie es, lernen Sie es auswendig, und sinnen sie den ganzen Tag hindurch darüber nach. Dann, wenn sorgenvolle Gedanken aufkommen … Ich sag Ihnen, das ist die beste Schlafpille. Sie können nicht schlafen? Der Teufel hält Sie wach? Sie sagen: „Gut, dann sinne ich über Gottes Wort nach.“ Gottes Wort hat eine entspannende Wirkung. Ehe man sich versieht, schläft man wie auf Federn. Amen? Das wünsche ich Ihnen. Mögen Sie Männer und Frauen sein, die an Wasserbächen gepflanzt sind und ihre Frucht bringen zu ihrer Zeit, Mögen Ihre Blätter immer grün sein und nie verwelken. Und möge Ihnen alles, was Sie tun, gelingen. Amen? Preist den Herrn. Halleluja! Freunde, bevor Sie gehen, möchte ich noch für Sie beten. Wir sollten unsere Bewahrung nämlich nicht einfach als gegeben hinnehmen. Nehmen Sie Ihr Leben nie als gegeben hin. Ob es nun der Zika-Virus, eine Mücke oder ein Terrorist ist; ob es jemand ist, der Sie hereinlegen will, Gott kennt den Anfang vom Ende und das Ende vom Anfang an. Er kennt die Fallen, die vor Ihnen aufgestellt sind. Gott ist derjenige, mit dem Sie rechnen müssen, und dieser Gott liebt Sie. Dieser wunderbare Gott hat seinen Sohn gesandt. Er hat ihn nicht verschont. Ihretwegen hat er seinen eigenen Sohn nicht verschont! So viel sind Sie wert. So kostbar sind Sie. So sehr sind Sie von Gott geliebt. Er verschonte nicht seinen Sohn, sondern gab ihn für Sie. Und Freund, Gott hätte uns in seiner Gerechtigkeit einfach alle in die Hölle schicken können. Er wäre dann immer noch gerecht. Das wäre nicht ungerechtfertigt. Immerhin sind wir ja nur Geschöpfe. Aber Gott will das nicht. Er liebt uns. Und er schenkt uns die Ewigkeit. Er schenkt uns ewiges Leben. Ewige Vergebung. Ein ewiges Erbe. Haben Sie es empfangen? Wenn nicht, dann glaube ich nicht, Freund, dass Sie rein zufällig hier sind. Ich glaube, dass Gott Sie heute hierher gebracht hat, damit Sie diese Botschaft hören können und dieser Gott Ihr Vater wird. Wenn Sie sich davon angesprochen fühlen, wo immer Sie gerade sind, dann sprechen Sie jetzt dieses Gebet von Herzen, in dem Glauben, dass Christus für Ihre Sünden gestorben und für Ihre Rechtfertigung wieder auferstanden ist. Sprechen Sie mir nach: „Himmlischer Vater, ich glaube an deine Liebe für mich. Ich glaube, dass ich dir wichtig bin. Und dass du mich wirklich liebst. Danke, dass du deinen Sohn gesandt hast, den Herrn Jesus Christus, der am Kreuz gestorben ist – für meine Sünden; der begraben wurde und am dritten Tag von dir von den Toten auferweckt wurde, um zu verkünden, dass alle meine Sünden hinweggetan worden sind. Jesus Christus ist mein Herr und Retter, jetzt und auf ewig. Danke, Vater, mir ist ewig vergeben. Ich bin sehr gesegnet, zutiefst geliebt und höchst begünstigt. Ich liebe dich, Vater, weil du mich zuerst geliebt hast. Ich erwarte, dass dieses Jahr mein bisher bestes Jahr sein wird. Im Namen von Jesus.“ Und alle Leute sagen: Amen. Amen.

================================================================================
19. FILE: 08.Das Wunschhaus (B1).txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Hueber • Hörbuch • Kurzgeschichten • Das Wunschhaus und andere Geschichten • Der Austlug • 2 • 7 • 8 • 10 • 11 • Das Wunschhaus • 2 • 3 • 4 • 6 • 7 • 9 • Worterklärungen • Blind Date • KAPITEL 1 • KAPITEL 2 • KAPITEL 3 • S.7 das Rätsel, - • KAPITEL 4 • S.8 lebhaft • KAPITEL 5 • S.9 erstaunt • Der Ausflug • KAPITEL 1 • KAPITEL 3 • KAPITEL 5 • KAPITEL 9 • KAPITEL 10 • Das Wunschhaus • KAPITEL 1 • 5.20 (Redewendung) • das Klaviergeklimper • KAPITEL 2 • KAPITEL 3 • S. 24 träge • S.24 tief Luft holen • S.25 aus der Übung sein • die Gartenschaufel, -n • Gerät, um Erde aus dem Boden zu holen • KAPITEL 4 • KAPITEL 5 • KAPITEL 6 • spinnen (umgangs- sprachlich) • KAPITEL 7 • KAPITEL 8 • KAPITEL 9 • Übungen • Blind Date • A Was ist richtig? Kreuzen Sie an. • B Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. • C Kreuzen Sie das richtige Synonym an. • Der Ausflug • KAPITEL 1-3 • A Richtig oder falsch? Kreuzen Sie bitte an. • D Was bedeuten die folgenden Wörter? Kreuzen Sie an. • KAPITEL 4-6 • A Richtig oder falsch? Kreuzen Sie bitte an. • C Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an. • KAPITEL 7-9 • A Richtig oder falsch? Kreuzen Sie bitte an. • B Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern und kreuzen Sie an. • KAPITEL 10-12 • A Richtig oder falsch? Bitte kreuzen Sie an. • B Beantworten Sie bitte die folgenden Fragen. • C Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern. • Das Wunschhaus • KAPITEL 1-3 • A Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an. • B Was bedeuten folgende Ausdrücke? Kreuzen Sie bitte an. • C Was bedeuten die folgenden Adjektive? Kreuzen Sie bitte an. • KAPITEL 4-5 • KAPITEL 6-7 • A Was ist richtig? Kreuzen Sie an. • Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an. • KAPITEL 1-9 • A Bringen Sie bitte folgende Textzusammenfassung in die richtige Reihenfolge. • B Welche der folgenden Adjektive passen Ihrer Meinung nach zu Max? • C Welche der folgenden Adjektive beschreiben die Atmosphäre im Wunschhaus? • D Machen Sie sich Gedanken oder sprechen Sie über folgende Fragen. • Lösungen • Blind Date • E Pro • Contra • Der Ausflug • KAPITEL 1-3 • KAPITEL 4-6 • KAPITEL 7-9 • KAPITEL 10-12 • Das Wunschhaus • KAPITEL 1-3 • KAPITEL 4-5 • KAPITEL 6-7 • KAPITEL 8-9 • KAPITEL 1-9 • Hueber Lesehefte • Im Anhang: • Leonhard Thoma • Kurzgeschichten  ================================================================================  Leonhard Thoma  Das Wunschhaus und andere Geschichten  Deutsch als Fremdsprache  Gelesen von Karsten Keie  Audio-CD Taschenbuch  Leonhard Thoma  Deutsch als Fremdsprache Leseheft Niveaustufe B1  Hueber Verlag  Worterklärungen und Aufgaben zum Text: Kathrin Stockhausen, Valencia  Zeichnungen: Gisela Specht, Weßling  Fotos:  Seite 4:  panthermedia.net/kosamar  Seite 10: Bildunion  Seite 19 und Cover: Brand X Pictures  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.  Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.  4. 3. 2.  Die letzten Ziffern  2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes. Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert, nebeneinander benutzt werden.  1. Auflage  © 2006 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, Deutschland Umschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, München Titelfoto: © Brand X Pictures  Redaktion: Maria Koettgen, Hueber Verlag, Ismaning  Layout und Satz: Kerstin Ramsteiner, Hueber Verlag, Ismaning  Druck und Bindung: Himmer AG, Augsburg  Printed in Germany  ISBN 978-3-19-001670-9  Inhaltsverzeichnis  Blind Date 4  Der Ausflug 10 Das Wunschhaus 19  Worterklärungen 34  Übungen 42 Lösungen 55  „Noch ein Glas Sekt?", fragt er.  „Ja" , lächelt Sarah, „warum nicht?"  Das ist schon das dritte, denkt sie, aber macht ja nichts. Wer hätte das gedacht! Dass es so einfach wird, so witzig, so spannend.  Früher hat sie über so etwas nur den Kopf geschüttelt. Anzeigen, „blind dates" , was soll der Unsinn! Aber dann haben ihre Freundinnen immer wieder davon gesprochen: dass das heutzutage ganz normal ist und dass ja nichts passieren kann. Ein Spiel, aber ganz seriös. Viel besser, als zu Hause herumzusitzen oder in einem Café auf ein Wunder zu warten.  Vor allem, haben ihre Freundinnen gesagt, hast du alles selbst in der Hand: Du wirst nicht angequatscht, sondern du suchst dir eine interessante Anzeige aus. Du schreibst einen kurzen Brief, und das ist schon alles.  10  15  20  Und dann: Man trifft sich, lernt sich ein bisschen kennen. Vielleicht wird es nur ein netter Abend, vielleicht ein kleiner Flirt, vielleicht eine gute Freundschaft, vielleicht mehr.  Dass es mehr wird, die große Liebe oder so etwas, nun, 25 das gibt es eher selten, das haben auch Sarahs Freundinnen zugegeben. Und natürlich kann so ein Abend auch mal langweilig und enttäuschend sein, so richtig peinlich. Na und? Ein einziger Abend, was ist das schon!  Was immer spannend I sein muss, das ist der erste Moment. Wie eine kleine Filmszene. Blicke und Requisiten. Wie erkenne ich dich, wie erkennst du mich? Eine Menge Leute und dieses unbekannte X. Und dann die Lösung ...  30  Die Anzeige war eher nüchtern, fast neutral, aber das hat Sarah besser gefunden als diese Angebergeschichten.  5 Code-Wort: Gentleman. Das hat ihr besonders gefallen. Irgendwie viel versprechend.  Das Telefongespräch gestern war kurz. Der Gentleman hat nicht mal seinen richtigen Namen gesagt. Auch das „Drehbuch" war nicht sehr originell. Er wartet im Café „Odeon" 10 auf sie, hat er bestimmt, kein Problem. Mit einer Zeitung, „Frankfurter Allgemeine", kein Problem. An der Bar, kein Problem. Das war alles. Kein Problem.  Sarah hat das nicht sehr romantisch gefunden. Irgendwie hat sie an Blumen gedacht, aber die Zeiten sind anschei15 nend vorbei.  Sie wollte am Telefon auch einen Satz über sich sagen, über ihr Haar, ihr Kleid, aber der Gentleman wollte das gar nicht so genau wissen. Alles kein Problem.  Kein Problem, kein Problem. Was sollte das heißen? 20 Konnte der Typ nicht mal was Nettes sagen?  Das alles hat ein bisschen nach Routine geklungen, nach Geschäftstermin.  25  Sarah hat einen Moment überlegt, ob sie die Sache nicht wieder absagen sollte. Das Ganze war doch lächerlich, absoluter Quatsch. Aber sie hatte nicht einmal seine Telefonnummer. Also musste sie da durch.  In der Nacht hat sie auch noch schlecht geträumt. Sie kommt in die Bar, tausend Männer sitzen hinter tausend Zeitungen, tausend Augenpaare sehen sie an, mustern sie kurz von oben bis unten und glotzen dann wieder in ihre Zeitungen. Sie geht an die Theke, fragt, ob der Barhocker noch frei ist. Als Antwort ein Chor aus tausend Männermündern: Ja, ja, kein Problem.  Schrecklich!  Und nun ist doch alles ganz anders gekommen. Vom ersten Augenblick an. An der Bar waren nicht tausend Männer, sondern nur zwei oder drei. Das Rätsel war sofort gelöst.  Er hat gleich am Eingang gesessen und von seiner Zeitung aufgeschaut. Ein Blick, ein freundliches Lächeln.  „Ist der frei?", hat sie gefragt, weil ihr im Moment nichts Besseres eingefallen ist.  „Aber natürlich", hat er gesagt und sein Jackett vom Barhocker genommen.  „Darf ich?" Er hat ihr sogar aus der Jacke geholfen. Das ist ihr auch schon lange nicht mehr passiert. Ein Gentleman eben. Dann hat er die Zeitung zugeschlagen und auf die Theke gelegt.  „Das ist aber keine „Frankfurter Allgemeine", hat sie bemerkt.  „Nein", hat er erwidert, „eine ,Süddeutsche'."  Wieder dieses Lächeln. „Ist das schlimm?"  „Nein, nein", hat sie schnell geantwortet, „kein Problem", und sich dann kurz auf die Lippen gebissen. Er hat sich auch gleich vorgestellt: Klaus Buchner. Endlich war Schluss mit diesen Code-Wörtern und Pseudonymen.  Und jetzt unterhalten sie sich richtig gut. Kein PsychoGeschwafel, wie sie schon befürchtet hat, nichts von Singles und Beziehungskisten. Sie reden über Gott und die Welt: über Filme, Reisen, über ihre Jobs.  Klaus kann sehr gut erzählen, er ist voller Anekdoten und Geschichten. Es gibt viel zu lachen. Aber nicht nur das: Er hört auch zu, stellt Fragen, interessiert sich.  5  10  15  20  25  30  5  10  Plötzlich ein Klingeln, sein Handy. Er entschuldigt sich und dreht sich ein wenig zur Seite.  Sarah nimmt einen Schluck Wein und lehnt sich an die Bar. Sie fühlt sich so wohl. Das Leben kann so schön sein. Wenn man die richtigen Leute kennen lernt, wenn man in guter Gesellschaft ist. Sie sieht sich um. Das „Odeon" hat sich gefüllt, ein lautes, lebhaftes Gedränge, Paare, Gruppen, gute Stimmung, gute Musik.  Sarah gegenüber, auf der anderen Seite der Theke, eine Frau, elegant gekleidet, an einem Cocktail nippend, auf irgend etwas wartend, bereit für einen großen Abend.  Die Erwartung wird sich vielleicht bald in Enttäuschung 15 verwandeln, denkt Sarah. Sie kennt das nur zu gut. Auch sie hat oft vergeblich auf etwas gewartet.  Daneben sitzt ein Typ, halb verdeckt, in Anzug und Krawatte. Mit einer Hand trommelt er nervös auf die Theke, mit der anderen blättert er ungeduldig in einer Zeitung. 20 Blick auf die Uhr, Griff nach dem Cocktail.  So ist das, überlegt Sarah, die zwei könnten sich jetzt auch unterhalten, die würden sich wahrscheinlich sogar gut verstehen. Aber sie werden sich nicht ansprechen, sie werden sich nicht kennen lernen. Niemand hat eine An-  25 zeige geschrieben, kein Kontakt, keine Verabredung.  30  Wirklich traurig, findet Sarah, dass das nicht anders geht. Dass man einfach so, spontan, kaum mit Leuten ins Gespräch kommt. Dass man Männer wie Klaus nur auf diesem seltsamen Weg treffen kann. Sie denkt noch einmal an diese Geschichte: die Anzeige, der Brief, das seltsame Telefongespräch.  35  Kein Problem. Kein Problem. Das hat er den ganzen Abend noch nicht gesagt. Jetzt könnte sie ihm ja erzählen, dass sie das ziemlich komisch gefunden hat. Sie ist neugierig, was er dazu sagen würde.  In diesem Augenblick dreht sich Klaus wieder zu Sarah und entschuldigt sich noch einmal.  „Diese Handys", meint er, „diese blöde Telefoniererei, immer zur falschen Zeit."  Jetzt oder nie!, denkt Sarah und nimmt ihren ganzen Mut zusammen.  „Sagen Sie mal, warum sind Sie eigentlich am Telefon so anders? So distanziert, so ernst?"  Klaus sieht sie erstaunt an, dann lächelt er wieder.  „Na ja, der Kollege war irgendwo auf der Straße, ich habe ihn kaum verstanden, und dann der Lärm hier ..."  Mein Gott, versteht er denn nicht, was ich meine? Sarah spricht nicht weiter. Vielleicht besser, gar nicht damit anzu- fangen ...  Ihr Blick fällt wieder auf die zwei gegenüber. Die Frau raucht jetzt eine Zigarette, der Mann schaut wieder auf die  Uhr, nimmt sein Glas und trinkt es aus.  „War ich wirklich so unfreundlich?" ", fragt Klaus.  „Ach nein, vergessen Sie es!" Sarah schüttelt den Kopf und lässt dabei den Mann auf der anderen Seite nicht aus den Augen. Er legt einen Schein auf den Tisch, faltet die  Zeitung zusammen und steckt sie unter den Arm.  „Ich schalte es ab", hört sie Klaus sagen, „dann kann uns 25 niemand mehr stören."  Sarah starrt auf die Zeitung und hält den Atem an. Kein  Zweifel. Eine „Frankfurter Allgemeine".  Der Typ kommt um die Theke herum, schiebt sich energisch durch die Menschenmenge. Kaum Platz, die Bar ist sehr voll. Vor Sarah bleibt er stehen. Sie sitzt ihm im Weg, er kann nicht vorbei.  Er sieht sie unfreundlich an.  „Darf ich mal? Ich habe es eilig."  „Verzeihung", sagt sie und rückt auf die Seite. Und dann ... dann lächelt sie: „Gehen Sie nur, kein Problem."  5  10  20  30  35  Ich will nur einen Ausflug machen. Einen richtig schönen Ausflug. Samstagmorgen ganz früh los und Samstagabend ganz spät zurück. Auch allein. Warum nicht? Mit dem Zug oder mit dem Bus. Vielleicht an die Costa Brava. Aber nicht nur baden. Es ist erst Anfang Juni. Man könnte auch etwas besichtigen, spazieren gehen und vielleicht ein Picknick machen. Hauptsache: raus aus der Stadt.  Am Donnerstagabend erzähle ich das meinen Freunden Carmen und Pablo. Sie haben mich zum Essen eingeladen. Die beiden hören interessiert zu, und dann fragt Pablo:  „Aber warum fahren wir denn nicht zusammen?"  Er ist fast ein bisschen beleidigt, weil ich das nicht vorgeschlagen habe. Aber ich habe ja nicht gewusst, dass sie Zeit haben. Und Lust auf solche Ausflüge.  Natürlich ist das eine gute Idee. Mit Freunden ist ein Ausflug viel schöner. Außerdem will Pablo mit dem Auto fahren. Das ist bequemer, und wir können uns auch ein paar schöne Dörfer anschauen. Ich bin begeistert.  Sie haben kein Auto, aber sie haben Freunde mit Autos. Kein Problem, meint Pablo, er will das organisieren.  „Also Samstagmorgen ganz früh" ", sage ich.  „Klar", sagt Carmen, „elf Uhr, einverstanden?"  Na ja, elf Uhr ist für mich nicht früh, sondern ziemlich spät.  Elf Uhr ist Vormittag und nicht Morgen. Aber auf Spanisch gibt es da ja keinen Unterschied, nur „mañana". Außerdem stehen die beiden die ganze Woche früh auf.  „Also gut, elf Uhr."  10  15  20  25  30  35  10  15  20  25  30  Samstagvormittag. Ich bin um halb zehn aufgestanden, habe eingekauft und ein paar Brote für das Picknick gemacht. Die Getränke wollen Carmen und Pablo besorgen.  Ich klingle an der Tür. Es ist zehn nach elf. Nichts passiert. Vielleicht holen sie gerade das Auto, denke ich. Aber plötzlich höre ich Schritte, und die Tür geht auf. Pablo im Schlafanzug. Freundlich lächelnd. Ich soll nur reinkommen.  Ich frage ein bisschen irritiert, ob ich ihn geweckt habe. Nein, nein, winkt er ab, er ist schon wach gewesen.  „Und Carmen?"  „Im Bad", gähnt Pablo und tappt in die Küche.  „Einen Kaffee?", fragt er.  Ich höre, wie im Bad die Dusche angeht.  „Ja", sage ich, „warum nicht?"  „Setz dich", sagt Pablo, reibt sich die Augen und stellt die Kanne auf den Herd. Ich frage, ob das mit dem Auto geklappt hat.  Pablo sieht mich fragend an.  „Ach ja", sagt er dann, „gut, dass du mich daran erinnerst."  Er geht ins Wohnzimmer. Ich höre ihn telefonieren. Dann kommt er zurück, kratzt sich am Kopf und gießt den Kaffee ein.  „Ist was nicht in Ordnung?", frage ich.  „Doch, doch, alles in Ordnung, nur ..."  Er macht eine Pause und kratzt sich noch einmal am Kopf.  . ... nur, Clara und Salvador können uns das Auto nicht geben. Sie fahren zu seinen Eltern nach Tarragona."  Ich sehe auf die Uhr. Fünf nach halb zwölf. Um zwölf gibt es einen Bus nach Tossa. Besser als nichts.  Pablo nimmt einen Schluck und reibt sich an der Nase.  „Warte, wir haben ja noch andere Freunde."  Er geht noch mal ins Wohnzimmer. Wieder höre ich ihn 35 sprechen. Diesmal kommt er lächelnd zurück.  „Na also" ', sagt er und klopft mir auf die Schulter, „man  muss nur ein bisschen Geduld haben. Alles klar, wir bekommen ein Auto. Von David und Gemma. Sie brauchen es nicht, sie wollen Einkäufe machen, hier im Zentrum."  Er sieht aus dem Fenster.  „Unglaublich, bei diesem Wetter."  In diesem Augenblick kommt auch Carmen in die Küche, begrüßt mich herzlich und wickelt sich ein Handtuch um die Haare.  „Dann können wir jetzt losfahren?", frage ich. Es ist fünf vor zwoll.  „Sicher" ', sagt Pablo, „Bist du fertig, Schatz?"  „Klar, Liebling", sagt Carmen und gießt sich lächelnd einen Kaffee ein.  4  Genau anderthalb Stunden später steigen wir ins Auto.  Wir hatten noch keinen Wein, also haben wir auf dem Markt zwei Flaschen gekauft. Dazu Olivenöl, Salz und Waschpulver, nicht für das Picknick, sondern für morgen. Sonntags kann man ja nichts einkaufen. Dann sind wir zu David und Gemma gegangen und haben den Autoschlüssel abgeholt. Die beiden wohnen nur zehn Minuten entfernt. Sie haben gerade Kaffee gemacht, also haben wir noch einen Kaffee mitgetrunken. Sie wollten wissen, was wir vorhaben. Also hat Carmen von der Costa Brava erzählt, von unserem Picknick, dem Spaziergang und den schönen Dörfern. Gemma und David haben den Plan wirklich gut gefunden. Sie hatten auch Lust auf einen Ausflug. Aber sie müssen dringend Einkäufe machen. Sie brauchen ein neues Sofa fürs Wohnzimmer.  Nach einer halben Stunde haben wir uns verabschiedet, konnten aber noch nicht losfahren. Wir mussten nämlich noch das Auto suchen. Sie haben es schon zwei Wochen nicht mehr benutzt. Deshalb wussten sie nicht mehr genau, wo es steht.  5  10  15  20  25  30  35  10  15  20  25  30  35  Um kurz vor halb zwei sitzen wir also endlich im Auto. Aber es geht immer noch nicht los. Pablo hatte nämlich eine Idee. Im Auto ist Platz für fünf Leute, also können wir noch jemanden mitnehmen. Zum Beispiel Daniela und Luis.  „Ruf sie an und frag sie" , schlage ich vor.  Aber Pablo hat die Telefonnummer nicht bei sich. Kein Problem, findet Pablo. Daniela und Luis wohnen in Gracia. Das liegt praktisch auf dem Weg. Wir schauen einfach kurz vorbei.  6  Um Viertel nach zwei starten wir. Daniela und Luis waren sogar zu Hause, konnten aber nicht mitfahren, weil die Eltern von Daniela zum Mittagessen kommen.  Also fahren wir zu dritt. Wir halten nur noch einmal an. Carmen will eine Zeitung kaufen. Samstags gibt es immer das Fernsehprogramm für die ganze Woche. Wir kommen nur langsam vorwärts. Viel Verkehr. Klar, viele Leute fahren zum Mittagessen aufs Land. Wir brauchen eine knappe Stunde für dreißig Kilometer.  Irgendwann bin ich nicht mehr sicher: Fahren die Leute wirklich noch zum Essen aufs Land oder kommen sie schon vom Einkaufen aus der Stadt?  Irgendwann fragt Pablo:  „Sagt mal, müssen wir eigentlich unbedingt bis zur Costa Brava?"  „Nein" , antwortet Carmen, „ich eigentlich nicht."  Pablo auch nicht. Er kennt einen schönen Strand ganz in der Nähe. Die nächste Ausfahrt. Außerdem haben Pablo und Carmen schon ein bisschen Hunger.  „Warum sollen wir noch so lange im Auto sitzen? Wir kön-  nen ja auch später über die Dörfer fahren", beschließt Pablo.  Ich bin einverstanden. Wir biegen ab und fahren an den schönen Strand.  Ich kenne den Strand.  „Na, ist der Strand nicht wunderbar? Ich wollte ihn dir schon lange zeigen."  „Ja", sage ich, „der Strand ist wirklich sehr schön."  Ich sage nicht, dass ich den Strand kenne. Er liegt an der Bahnlinie. Man kann mit dem Zug herfahren. Vierzig Minuten von Barcelona.  Pablo kennt auch ein gutes Restaurant. Gut und nicht 15 teuer.  „Habt ihr Lust, auf eine Paella?", fragt Pablo.  „Alles klar", sagt Pablo, „dann gehen wir jetzt schön essen und dann an den Strand."  Carmen hat Lust, und ich esse auch gern Paella.  „Okay", sage ich und lasse die Tasche mit den Broten im Auto.  Fünf Uhr.  „Mann, bin ich müde", sagt Carmen, „Zeit für eine Siesta."  Das mit der Paella hat lange gedauert. Zuerst haben wir zwanzig Minuten auf einen Tisch gewartet und dann noch einmal zwanzig Minuten auf die Paella. Der Weißwein war zum Glück sofort da. Sehr gut und sehr kalt. Wir haben fast zwei Flaschen getrunken.  Wir legen uns an den Strand. Pablo schläft sofort ein. Carmen liest noch das Fernsehprogramm und schläft dann auch ein. Ich schaue aufs Meer, dann schwimme ich eine Runde und laufe ein bisschen am Strand entlang. Wirklich schön.  5  20  25  30  35  5  10  15  20  25  Viertel vor sechs. Carmen und Pablo sind jetzt wach. Sie liest Zeitung, er steht bis zu den Knien im Wasser.  „Du", sagt Carmen zu mir, „ich habe gerade mit Pablo gesprochen ..."  Sie macht eine Pause. Ich lasse mich in den Sand fallen.  " .. weißt du" ', spricht sie weiter, „da wir doch heute das Auto haben, haben wir uns gedacht ..."  Sie macht wieder eine Pause.  .... dass wir nachher vielleicht kurz bei dem Möbelmarkt vorbeifahren könnten. Ich meine, der liegt genau auf dem Weg, und wir brauchen dringend Sonnenstühle. Für die Terrasse. Und Blumentöpfe. Und du brauchst sicher auch etwas."  Sie blinzelt in die Abendsonne und sieht mich fragend an.  „Na ja", sage ich, „ich brauche eigentlich nichts. Aber macht ja nichts. Ich komme einfach so mit."  „Echt? Super!", sagt Carmen und ruft Pablo. Pablo kommt langsam aus dem Wasser.  Carmen schaut auf die Uhr. „Allerdings ist es schon fast sechs, und der Markt schließt um acht. Wir müssten also bald fahren. Am besten gleich. Ist das okay?"  „Kein Problem" ', sagt Pablo und schüttelt sich den Sand vom Bauch. „Fahren wir."  Wir sind erst um halb acht im Möbelhaus, wegen des star30 ken Verkehrs: die Ausflügler, die von der Costa Brava zurückkommen. Aber das ist nicht schlimm, das Möbelhaus ist bis neun Uhr geöffnet. Carmen und Pablo haben noch genug Zeit, Sonnenstühle und Blumentöpfe auszusuchen.  35  An der Kasse treffen wir Gemma und David. Sie haben in der ganzen Stadt kein Sofa gefunden, also sind sie auch raus zu dem Möbelhaus gefahren. Mit der U-Bahn, kein  Problem. Sie haben schon etwas entdeckt und wollen es uns sofort zeigen. Wir gehen also in die Wohnzimmerabteilung zurück und schauen ein Sola an. Grün, sie hätten es aber in Gelb bestellt, erklärt Gemma, deshalb würde es noch zwei Wochen dauern. Carmen und Pablo finden das Sofa toll und sehr praktisch, und draußen am Auto finden Gemma und David auch deren Sonnenstühle und die Blumentöpfe toll und sehr praktisch.  „Was hast du denn gekauft?", fragt mich Gemma.  „Nichts", sage ich.  „Was?", staunt Gemma, „Du hast gar nichts gefunden?"  „Nein" , antworte ich, „ich habe auch nichts gesucht."  „Ach so", sagt Gemma und dreht sich wieder zu Carmen.  Schließlich fahren wir alle zusammen mit dem Auto in die Stadt zurück. Es wird eng, wegen der Blumentöpfe, aber es geht.  „Ach ja", fragt David irgendwann, „wie war eigentlich euer Ausflug?"  „Schön", antwortet Pablo, „ganz toll. Wir hatten eine großartige Paella, und das Wasser war wunderbar, ange- nehm kühl."  „Und viel sauberer als hier in der Stadt", fügt Carmen hinzu. Dann verabschieden wir uns. David fragt noch, ob wir nicht Lust auf einen Film bei ihnen hätten. Sie könnten uns dann auch zeigen, wo das Sofa hinkommt. Aber Carmen und Pablo wollen die Blumentöpfe und Sonnenstühle gleich auf die Terrasse bringen.  Ich helfe ihnen noch schnell. Sie laden mich zum Abendessen ein. Aber ich möchte lieber nach Hause. Duschen und so.  „Wie du willst", sagt Pablo und legt sich in einen der Sonnenstühle, „aber komm doch morgen zum Mittagessen."  5  10  15  20  30  35  Es ist elf Uhr abends. Vor ein paar Minuten bin ich nach Hause gekommen. In der Küche ist nichts zu essen, habe 5 ich gerade gemerkt. Gar nichts. Also noch einmal rausgehen, habe ich schon gedacht. Obwohl ich so müde bin.  Aber jetzt ist mir eingefallen, dass ich ja noch das Picknick habe. Die Käsebrote sind ein bisschen weich und der Wein viel zu warm. Aber doch besser als nichts. Ich werde 10 ein oder zwei Brote essen und den Rest in den Kühlschrank legen. Und dann duschen und bald ins Bett gehen.  Morgen um neun Uhr gibt es einen Bus nach Tossa.  10  Ich wollte nur frische Luft schnappen. Ein kleiner Spaziergang, um den Block und ein bisschen weiter. Raus aus der engen Wohnung, raus aus der Altstadt. Ein warmer Frühlingsnachmittag, die Sonne schien noch. Vielleicht irgendwo eine Kleinigkeit essen und später auf dem Rückweg ins Kino gehen. Oder in eine Kneipe. Ich war allein, ich hatte nichts vor, ich konnte tun und lassen, was ich wollte.  Keine Ahnung, wie lange ich gegangen war. Eine halbe Stunde vielleicht. Ich lief eine Weile am Kanal entlang, überquerte eine Brücke und kam schließlich in ein vornehmes, ruhiges Wohnviertel. Eine Gegend, die ich kaum kannte. Erstaunlich, dachte ich, da macht man ein paar Schritte, und schon ist man in einer anderen Welt.  20  Hinter gepflegten Hecken versteckten sich noble Einfamilienhäuser, richtige Villen mit großen Gärten, fast Parks.  25  30  Ich wollte nicht neugierig sein, aber natürlich fiel mein Blick ab und zu über die Zäune. Protzige Autos vor Doppelgaragen, riesige Terrassen, hellblau leuchtende Swimmingpools. Manchmal konnte man auch durch enorme Fenster ins Innere sehen: Sofalandschaften in großzügigen Salons, offene Kamine, flimmernde Großfernseher. Kaum Menschen. Ich ahnte sie nur, in der unsichtbaren Ferne hinter den Hecken. Klaviergeklimper, Partygelächter, dazu die verlockenden Düfte eines Grills.  Im Weitergehen versuchte ich, mir so ein Leben vorzustellen. Musste schon herrlich sein, so zu wohnen. Gelassen, sorglos, beschützt.  Ich kam wieder an einem Haus vorbei, plätscherndes Wasser, fröhliches Kindergeschrei. Das niedrige Gartentor gab plötzlich den Blick frei. Eine junge Frau in Gummistiefeln stand im Vorgarten und goss einige zarte Bäume.  Auf dem Garagenvorplatz daneben jagten sich ein Mädchen und ein Junge. Ich blieb stehen, irgendwie erleichtert, hier endlich lebendige Wesen zu sehen, die lachenden Kinder, die hübsche Frau.  Sie sah kurz auf. Ich hatte volles Verständnis, dass sie nicht grüßte. Warum sollte sie auch? Sie durfte ruhig misstrauisch sein, fand ich, ein fremder Mann auf der Straße, der in diesem Moment auch noch stehen geblieben war.  Was hatte ich hier zu suchen?  Ich wollte schon weitergehen. In diesem Moment klingelte ein Telefon im Innern des Hauses. Die Frau drehte sich um. Das Klingeln kam durch das geöffnete Küchenfenster. Ihr Blick folgte dem Schlauch, der irgendwo hinter dem Haus verschwand. Bis sie den Hahn abdrehte, würde es zu spät sein. Sie konnte den Schlauch auch nicht einfach hinlegen, der Wasserstrahl war zu stark. Sie schaute nach den Kindern, die waren aber gerade um die Ecke verschwunden.  Plötzlich sah sie zu mir herüber.  „Entschuldigen Sie, könnten Sie mir vielleicht einen Augenblick helfen?"  Ich stupste mir den Zeigefinger auf die Brust.  „Meinen Sie mich?", fragte ich vorsichtig.  „Ja, bitte, wenn Sie einen Moment hereinkommen und den Schlauch halten könnten. Das wäre furchtbar nett. Ich muss schnell ans Telefon."  „Aber klar doch, selbstverständlich", sagte ich.  Das Tor ging auf, zögernd betrat ich das fremde Reich.  „Danke" , sagte sie, drückte mir den Schlauch in die Hand und verschwand im Haus.  Ich wandte mich zu den Bäumen. Wenn ich den Schlauch schon in der Hand hielt, konnte ich auch gleich da weitermachen, wo sie aufgehört hatte.  10  15  25  35  15  20  30  35  Im Hintergrund ließ sich undeutlich ihre Stimme hören. Ich verstand nicht, was sie sagte, aber da war immer wieder ihr Lachen, das Gespräch schien amüsant zu sein und länger zu dauern.  5 Ich machte ein paar Schritte. Die jungen Bäume hatten jetzt wirklich genug. Ich überlegte, ob ich das Wasser abdrehen sollte, aber der Hahn war offenbar auf der Rückseite des Hauses, und ich konnte doch nicht so einfach weiter auf das Grundstück vordringen. Ich zog an dem 10 Schlauch und beschloss, bei den Blumenbeeten weiterzumachen. Dort war sie anscheinend noch nicht gewesen.  Gleichzeitig bemerkte ich, dass die Kinder zurückgekommen waren, jetzt mit einem Basketball. Über der Garage war ein Korb angebracht.  Ich wollte sofort hingehen und die Situation erklären, damit sie über den fremden Mann im Garten nicht erschraken. Aber der Schlauch ließ das nicht zu. War offenbar auch nicht nötig. Sie sahen kurz herüber, ohne zu erstaunen und fingen dann an, auf den Korb zu zielen.  Ich blickte wieder zum Küchenfenster, der Schatten der Frau, ihre Stimme, ihr Lachen.  „Bis nachher", verstand ich immer wieder, aber trotzdem schien das Gespräch kein Ende zu nehmen.  Also goss ich weiter. Was blieb mir anderes übrig? Das war schon lustig: Gerade noch hatte ich von außen in diese fremden Welten geglotzt, und jetzt stand ich mittendrin und wässerte hier Blumen und Bäume mit erstaunlicher  Selbstverständlichkeit.  Plötzlich kam kein Wasser mehr.  „Nanu", dachte ich und drehte mich um. Sie kam ums Haus, mit einer entzückenden Geste der Entschuldigung.  „Verzeihen Sie, dass ich Sie so lange habe warten lassen. Aber das Telefon, und dann hatte ich noch was auf dem Herd ..."  „Macht doch nichts", beruhigte ich sie, „Wirklich, ich habe keine Eile, und so ein bisschen Blumengießen, das ist mal eine schöne Abwechslung, ehrlich ..."  Sie nahm mir den Schlauch aus der Hand und begann ihn autzurollen.  „Soll ich Ihnen helfen?"  „Nein danke", , lächelte sie, „das geht schon. Ich habe Sie schon genug bemüht ..."  Ich zögerte. Aber was gab es eigentlich zu zögern?  „Wie Sie meinen", sagte ich, „Also dann, auf Wiedersehen." „Wiedersehen, und noch mal vielen Dank."  Ich ging auf das Gartentor zu, fast schon bedauernd, dieses Reich wieder verlassen zu müssen.  In diesem Moment hörte man einen lauten Schrei. Die bei- 15 den Kleinen standen vor der Garage und schauten nach oben. Ich folgte ihrem Blick. Der Ball lag oben in der Regenrinne. Der Junge sah Hilfe suchend zu uns herüber. Die Frau hatte inzwischen den kompletten Schlauch um den Arm gewickelt. 20  „Liebling, du siehst doch, ich kann jetzt nicht. Außerdem komme ich da auch nicht so einfach ran. Später, ich muss schnell in die Küche."  Die Frau verschwand im Haus, der Junge sah zu mir.  „Und du?"  „Warte mal."  Ich ging entschlossen auf die Garage zu, obwohl ich keine Ahnung hatte, wie ich das Ding von da oben runterholen sollte.  Es dauerte auch eine ganze Weile. Zuerst sprang ich ein paar Mal und versuchte, dem Ball einen Schubs zu geben. Aber vergeblich. Dann holte mir der Junge einen Stuhl aus der Garage. Schließlich schaffte ich es, vom Stuhl aus, auf Zehenspitzen balancierend und dabei eine Gartenschaufel jonglierend. Gar nicht so einfach. Für einen, der nicht in Übung war, eine kleine Meisterleistung, fand ich.  25  30  35  5  10  10  15  20  25  30  35  Endlich bewegte sich der Ball, rollte träge über die Rinne und fiel in die sehnsüchtig wartenden Arme des Jungen.  Ein Jubelschrei von unten, und plötzlich ein Klatschen von der Haustür her. Ich sah mich überrascht um und hätte dabei fast noch das Gleichgewicht verloren. Sie stand wieder da, leicht an die Wand gelehnt, und lächelte mir zu. Sie musste mein Kunststück beobachtet haben.  „Sie sind ein Schatz", sagte sie, „da haben Sie den Kindern eine Riesenfreude gemacht."  „War doch keine Kunst", gab ich mich bescheiden und sprang, so elegant wie möglich, von dem wackeligen Stuhl. Kein schlechter Abgang, dachte ich und wollte die Hand zum Abschiedsgruß heben.  „Sagen Sie mal, darf ich Ihnen was zu trinken anbieten?", hörte ich sie, schon in meinem Rücken.  Ich holte tief Luft und drehte mich um.  „Warum nicht?", antwortete ich, „Ein Glas Wasser ..."  „... oder vielleicht ein Bier" ", fiel sie mir wohlwollend ins Wort.  „Ja", murmelte ich, „ein Bier. Warum nicht? ..."  „Gerne, eine Sekunde, da muss ich in den Keller."  „Ich wollte aber keine Umstände machen ...  „Aber ich bitte Sie", winkte sie ab und verschwand wieder im Haus.  Die Kinder spielten inzwischen weiter. Ich setzte mich auf eine der Stufen vor der Tür und putzte mir mit einem Taschentuch die Hände ab. Plötzlich stand der Junge vor mir.  „Machst du mit?" , fragte er.  Ich sah durch die Haustür in den Korridor.  „Gerne, aber nur ganz kurz", antwortete ich und stand auf.  Er warf mir lässig den Ball zu.  „Mach mal."  Ich warf ein paar Bälle auf den Korb, erschreckend weit daneben. Ich merkte, wie sehr ich aus der Übung war. Dann endlich ein Treffer. Der Junge sah mir dabei geduldig zu.  „Gar nicht so schlecht", sagte er endlich.  Wir spielten eine Weile. Ich strengte mich richtig an, ich wollte beweisen, dass ich es noch konnte. Ich hatte doch früher oft gespielt. Es machte richtig Spaß, die beiden gegen mich. Sie quietschten vor Vergnügen. Wie früher, ich erinnerte mich.  Plötzlich stand wieder die Frau da. Das Bier hatte ich ganz vergessen, sie offenbar auch. Sie schaute einen Moment vergnügt zu und klatschte dann in die Hände.  „Essen!", rief sie, „Kommt ihr?", und verschwand wieder. Die Kinder rannten ums Haus. War mit dem „Kommt ihr?" auch ich gemeint?  Schwer zu sagen, fand ich und folgte ihnen zögernd. Wenn nicht, wollte ich wenigstens „Auf Wiedersehen" sagen.  Hinter dem Haus lag ein riesiger Garten. Büsche, Bäume, dazwischen Wäsche auf der Leine.  Eine große Terrasse mit einem gedeckten Tisch. Die Kinder setzten sich gerade, die Frau kam mit einer dampfenden Schüssel aus dem Haus.  Eine Familienidylle, schön anzusehen. Aber was hatte ich hier zu tun?  Ich blieb stehen, im Schatten eines Baumes, und überschaute den Tisch. Ich entdeckte eine Flasche Bier und ein großes Glas daneben. Also rechnete man doch mit mir. Ich kam näher, in der Hoffnung, dass man mich endlich bemerkte. Ich wollte mich schon räuspern. In diesem Moment sah ich, dass für vier Personen gedeckt war. Mein Gott, dachte ich. Natürlich, der Hausherr! Jeden Moment konnte der Familienvater von der Arbeit nach Hause kommen.  „Bis nachher", hatte sie das nicht vorhin am Telefon gesagt?  Einfach umdrehen und abhauen, überlegte ich einen Mo- ment. Warum sollte ich mich groß verabschieden? Ich hatte  10  15  20  25  30  35  5  10  20  kurz den Garten gegossen, einen Ball vom Dach geschubst und mit den beiden Kindern ein kleines Match gemacht. Alles kein Grund, mich jetzt hier auf der Terrasse groß aufzuspielen.  5  „Was stehen Sie denn so herum? Setzen Sie sich doch bitte", sagte die Frau plötzlich.  „Aber ich will wirklich nicht stören. Ich meine, ich habe doch nur ...  „Aber ich bitte Sie, das ist doch keine Frage ..."  „Gut, dann trinke ich einen Schluck" , sagte ich und setzte 15 mich.  „Haben Sie denn schon gegessen?"  „Nein, noch nicht, ich wollte gerade ..."  „Na also", meinte sie bestimmt und schaufelte mir vier Wiener Würstchen auf den Teller.  „Ich meine, das ist sehr freundlich ..  Sie lächelte mich erstaunt an und häufte noch einen Berg Kartoffelsalat daneben.  „Aber das ist doch selbstverständlich, ... Max", fügte sie verschmitzt hinzu. Die Kinder hatten ihr also meinen 25 Namen schon mitgeteilt. Sie deutete auf das Bier.  „Schenken Sie sich ein, bedienen Sie sich."  „Danke, Marion", antwortete ich. Ich hatte während des Spiels natürlich auch so manches erfahren. Trotzdem fand ich das alles überhaupt nicht selbstverständlich. Aber bitte ...  Gerade noch war ich allein und fremd durch diese StraBen gelaufen, hatte über diese nobel verborgenen Welten auf der anderen Seite der Hecken gerätselt. Ich hatte mich bemüht, mir diese angenehmen Leben vorzustellen, ohne mehr als einen Blick darauf zu erhoffen.  Und nun saß ich plötzlich am Tisch, bei dieser schönen Frau mit ihren aufgeweckten Kindern, vor dampfenden  30  35  Schüsseln, bei Würstchen und Kartoffelsalat, was ich wohl seit zwanzig Jahren nicht mehr gegessen hatte.  Ich dachte, ich sollte das vielleicht erzählen, dass dieser Augenblick für mich etwas ganz Besonderes war. Ich begann, ich wusste nicht wo, mit meinen Spaziergängen, ich murmelte etwas, von meinen einsamen Mahlzeiten in verrauchten Kneipen, von meiner kleinen Mietwohnung im fünften Stock  Sie sahen mich aber nur befremdet an. Ich hörte gleich wieder auf. Was sollte ich sie mit diesem Zeug belästigen.  Es gab überhaupt keine langen Fragen. Wir plauderten fröhlich. Marion wollte nur wissen, ob es schmecke, ob ich noch ein Glas Bier trinke. Alles so selbstverständlich.  Als ich mich schließlich erheben wollte, stand sie schnell auf, legte mir die Hand auf die Schulter, es gebe doch noch Nachtisch. Und schon stand ein schöner Pudding da.  Die Kinder strahlten vor Glück, stopften ungeheure Mengen in sich hinein und erzählten mit vollen Mündern lustige Geschichten aus der Schule. Aber auch ich schafite, ehrlich gesagt, drei ganze Schüsselchen. Bis schließlich die Frau des Hauses wieder in die Hände klatschte.  „Jetzt aber an die Arbeit. Jakob macht noch Hausaufgaben, und Klara wollte noch Klavier üben. Stimmt's?" Die Kinder nickten einsichtig.  „Tja", sagte ich, „und ich darf mich nun verabschieden."  „Mama, hilfst du mir bei den Hausaufgaben?", fragte Jakob. |  10  20  30  „Aber Kind, das kannst du doch allein", sagte die Frau, „Ich habe jetzt wirklich keine Zeit, ich muss noch mal kurz weg."  Der Junge verzog das Gesicht.  „Aber das ist doch so schwer. Blödes Latein und blöde 35 Mathe."  5  10  15  20  25  30  35  „Nichts da", sagte die Mutter, „das schaffst du schon."  Plötzlich sah er mich an, wie vorhin, auf dem Garagenplatz.  „Hilfst du mir?"  Die Mutter wurde ungeduldig.  „Aber Jakob, das kannst du doch echt allein."  „Warum nicht?", hörte ich mich sagen, „Latein, Mathe, habe ich schon lange nicht mehr gemacht."  „Na also", grinste der Junge.  „Sei nicht so frech", sagte Marion ein bisschen genervt.  „Lassen Sie ihn doch", beruhigte ich, „ich habe wirklich Zeit. Ich könnte es zumindest versuchen."  Die Frau sah mich seufzend an.  „Meinen Sie wirklich?"  „Und ich spiele ihm was auf dem Klavier vor."  „Papperlapapp, du übst jetzt und dann ab ins Bett."  „Aber ich bitte Sie. Warum nicht? Ich habe nichts gegen ein kleines Konzert."  „Komm mit", drängte Klara.  „Du spinnst wohl. Er kommt mit mir", protestierte Jakob.  „Moment mal", sagte die Frau bestimmt, „Geht mal beide schön voraus und fangt schon mal an. Max hat ja noch nicht einmal sein Glas ausgetrunken. Danach kommt er zu Jakob und dann noch kurz zu Klara. Verstanden?"  Die Kinder trollten sich gehorsam. Sie lehnte sich zurück und seufzte noch einmal.  „Wirklich nette Kinder" , sagte ich.  „Ja, aber manchmal auch echte Teufelchen."  „Muss doch so sein."  „Wahrscheinlich", nickte sie und schenkte sich auch einen Schluck Bier ein.  „Prost Max."  „Prost Marion."  Ich konnte es immer noch nicht glauben. Da saß ich auf einer wunderbaren Terrasse und trank Bier mit dieser Frau, die ich überhaupt nicht kannte, und gleich sollte ich latei-  nische Vokabeln pauken und dann noch ein kleines Kinderklavierkonzert hören.  Ziemlich viel für einen, der ausgezogen war, um in irgendeinem Gasthaus ein belegtes Brot zu essen.  Ich wartete, ob sie noch etwas sagen würde. Ich hoffte, dass sie noch etwas sitzen blieb. Aber sie schwieg, leerte ihr Glas und stand plötzlich auf.  „Ich muss noch etwas erledigen. Ich bin in einer knappen Stunde wieder da."  „So lange bleibe ich, kein Problem."  „Ja, geht das? Ich meine, wie du willst. Aber das wäre ganz lieb."  Sie ging ins Haus. In der Tür blieb sie noch einmal stehen. „Also dann, bis später!"  Ich stand auf und stellte das Geschirr aufs Tablett.  „Wie du willst." Mir fiel auf, dass sie mich geduzt hatte. 20 Ganz vertraut.  Verrückt, dachte ich und ging langsam ins Haus.  Es war innen noch viel größer, als es mir von außen erschienen war. Ich ging einen unendlich langen Korridor entlang und blickte durch geöffnete Türen in weite Räume mit abstrakten Gemälden und modernsten Möbeln.  Ich stellte das Tablett in einer schneeweißen Marmorküche ab und stieg dann die Treppe hoch, eine Eisenkonstruktion, die mich leise an den Eiffelturm erinnerte. Oben die Kinderzimmer, bunte Spielzeug-Paradiese voll von Schachteln und Figuren.  Ich machte eine ganze Weile Mathe mit Jakob. Aufgaben mit unbekanntem X, das hatte mir selbst eigentlich immer Spaß gemacht. Aber es dauerte lange, bis ich mich wieder an all diese Formeln erinnerte, und es dauerte noch länger, bis auch der liebe Jakob endlich etwas davon kapierte.  5  10  25  30  35  Schließlich ging ich rüber zu Klara. Ich ließ mich auf das Kindersofa fallen, ein bisschen kaputt nach so viel Mathe. Sie hatte sich für das Vorspielen extra fein umgezogen. Dafür spielte sie, wie soll ich sagen, etwas „nachlässig", 5 erwartete aber nach jeder Fingerübung heftigen Beifall. Ich war nicht sicher, ob mein Applaus pädagogisch wirklich richtig war, aber ich wollte sie auch nicht enttäuschen. Jedenfalls spielte sie immer kürzer und falscher, während ich immer länger und lauter klatschen sollte.  10  Dann wieder der Junge. Ich sollte seine Aufgaben korri-  15  20  25  30  35  gieren. Anfangs hatte er sich noch Mühe gegeben, aber nun merkte ich, dass er keine Lust mehr hatte und die Arbeit einfach mir überließ. Was tun? Ich rechnete, aber es war wie verhext: Auch meine Gleichungen gingen plötzlich nicht mehr auf. Ich war nicht einmal mehr sicher, ob ich das selber in der Schule gelernt hatte.  Ab und zu sah ich auf die Uhr. Aber der Zeiger schien sich kaum zu bewegen.  Langsam, dachte ich, könnte sie zurückkommen.  Dann endlich ein Auto vor der Tür, Schlüsselgeräusche, Schritte auf der Treppe. Sie steckte den Kopf kurz zur Tür herein.  „Klara ist schon im Bett, aber sie möchte noch eine Geschichte hören."  „Jawohl", sagte ich und ging hinüber.  Klara putzte sich noch die Zähne, legte sich dann aber tatsächlich brav ins Bett. Ich begann zu erzählen, irgendein  Märchen, an das ich mich vage erinnerte.  „Kenne ich schon", unterbrach sie mich gelangweilt,  „etwas anderes. Und ein bisschen spannender."  Es dauerte, bis sie mit meiner Geschichte, einer aben- teuerlichen Mischung aus Robinson Crusoe, Tarzan und King Kong, zufrieden war. So zufrieden, dass sie dann eine ganze Weile vor Aufregung nicht einschlafen wollte.  Schließlich stand Marion in der Tür.  „Jakob ist auch schon im Bett."  „Will er etwa auch eine Geschichte?", fragte ich vorsichtig.  „Natürlich" , sagte sie, „aber das mache ich jetzt." „Gut" , sagte ich und stand auf.  8  „Aber du könntest mir noch einen Gefallen tun."  „Gern", ", hörte ich mich sagen.  „Holst du bitte noch die Wäsche rein. Das habe ich vorhin ganz vergessen. Es könnte regnen heute Nacht."  „Mache ich", antwortete ich, „sofort."  „Du bist echt ein Schatz."  Sie drückte mir den Autoschlüssel in die Hand.  „Vielleicht kannst du auch gleich den Müll rausstellen und das Auto in die Garage fahren?"  „Sicherlich", flüsterte ich und steckte den Schlüssel ein. Ganz selbstverständlich. Dabei hatte ich Fragen auf der Zunge: Wohin die Wäsche, wohin den Müll? Und vor allem: Welches Auto?  Ich sagte aber nichts und ging die Treppe runter. Die Wäsche im Garten hatte ich ja gesehen, der Korb stand auch noch da. Der Mülleimer war in der Küche unter der Spüle und musste logischerweise in die Tonne neben der Gartentür. Und der Autoschlüssel passte in den großen blauen Kombi, der gleich um die Ecke stand.  Was nun? Den Schlüssel zurückgeben und mich endgültig verabschieden. Es war höchste Zeit.  Irgendwann hatte ich alles erledigt.  Ich fand Marion in einem der Salons, auf einem Sofa liegend, mit einem Glas Wein. Sie sah müde aus.  Der Fernseher lief, irgendein Krimi.  5  20  25  30  35  5  10  15  25  30  35  „Danke, Liebling", flüsterte sie, ohne den Blick vom Fernseher zu wenden. „Einen Schluck Wein?"  „Ja", antwortete ich zögernd, „aber wirklich nur einen Schluck. Es ist schon spät ..."  Sie lehnte sich nach vorn und reichte mir ihr Glas. „Setz dich doch", lud sie mich ein.  Es gab nur das Sofa, sie zog die Beine ein wenig an. Ich setzte mich zu ihren Füßen und schaute wie sie auf den Fernseher.  „Jakob muss morgen zum Zahnarzt", sagte sie plötzlich. „Aha", , nickte ich.  „Um ein Uhr, gleich nach der Schule."  „Gut", hörte ich mich murmeln.  Sie sah immer noch auf den Fernseher. Der Krimi war gerade zu Ende.  „Und Klara hat um vier Klavier. Ja?"  „Gut", murmelte ich noch einmal.  Plötzlich setzte sie sich auf.  „Tut mir Leid, ich bin todmüde. Ich gehe schon mal nach 20 oben."  Ich nickte und wollte ebenfalls aufstehen. Sie blickte auf das Glas. Ich hatte noch gar nicht getrunken.  „Bleib ruhig noch. Aber vergiss nicht, das Licht auf der Terrasse auszumachen."  Sie lächelte und legte mir die Hand auf die Schulter.  „Im Kühlschrank ist auch noch Pudding, wenn du Lust hast."  „Prima" ', sagte ich leise.  „Gute Nacht", hauchte sie in mein Ohr und drückte mir einen Kuss auf die Wange.  „Gute Nacht", flüsterte ich zurück.  Ich hörte, wie sie langsam die Treppe hinaufstieg.  Ich glotzte noch ein paar Minuten auf den Fernseher, tappte dann im Dunkeln in die Küche und kratzte die Puddingreste in eine Schale. Ich schob mir einen Löffel davon in den Mund und schaute aus dem Fenster.  Ein nächtlicher Spaziergänger ging langsam auf der Straße vorbei. Plötzlich hielt er inne. Einen Augenblick lang hatte ich den Eindruck, dass er durchs Küchenfenster zu mir hereinsah. Er schien zu lächeln, wandte sich dann ab und ging langsam weiter.  5  S.5 witzig den Kopf schütteln  das Blind Date, -s  das Wunder, - etwas in der Hand haben jemanden anquatschen  (umgangssprachlich)  eher etwas zugeben peinlich die Requisiten (Pl.)  lustig, es bringt jemanden zum Lachen den Kopf von rechts nach links bewegen und so „nein" ausdrücken man verabredet sich per Brief oder Telefon für ein Treffen mit jemandem, den man noch nie gesehen hat ungewöhnliche Erscheinung etwas selbst entscheiden können jemanden ansprechen  vielmehr sagen, dass etwas so richtig ist unangenehm eine Theateraufführung  nötige Gegenstände für einen Film oder  S.6 nüchtern der Angeber, - das Code-Wort, er viel versprechend das Drehbuch, er  klingen etwas absagen  jemanden mustern glotzen die Theke, -n  phantasielos, ohne Schmuck jemand, der sich wichtig tut Schlüsselwort zur Erkennung etwas hört sich gut an und macht Hoffnung das Manuskript für einen Film sich so anhören wie sagen, dass man zu einem Termin / einer Verabredung nicht kommt jemanden von oben bis unten anschauen unbewegt, erstaunt gucken In einer Kneipe sind die Getränke hinter der Theke. Vor der Theke kann man auf Barhockern sitzen  aufschauen  sich auf die Lippen  beißen  das Geschwafel (Sg.)  etwas befürchten  die Beziehungskiste, -n  (umgangssprachlich)  die Anekdote, -n  das Gedränge (Sg.) an etwas nippen  sich verwandeln verdeckt  trommeln  jemanden nicht aus  den Augen lassen  der Schein, -e  zusammenfalten  abschalten  starren  den Atem anhalten  Geheimnis  nach oben gucken  mit den Zähnen auf die Außenseite  des Mundes drücken  dummes Gerede  vor etwas Angst haben  Liebesbeziehung  kurze, oft lustige Geschichte  voller Leben viele Menschen am selben Ort in kleinen Schlucken aus einem Glas trinken sich verändern versteckt, so dass man etwas oder jemanden nicht sehen kann rhythmisch klopfen  verwundert, überrascht jemanden lange, intensiv anschauen  hier: Geldnote aus Papier zusammenlegen ausmachen etwas mit den Augen fixieren keine Luft holen, für einen Moment aufhören zu atmen  S.11  die Hauptsache, -n raus  das Wichtigste Kurzform für heraus/hinaus, nach draußen  S. 12 irritiert  abwinken  gähnen  unsicher  mit einer Handbewegung etwas verneinen wenn man müde ist, atmet man mit weit geöffnetem Mund  tappen  mit kleinen Schritten gehen (meistens ohne Schuhe)  sich die Augen reiben die Finger auf die geschlossenen Augen drücken und hin und her bewegen  sich am Kopf kratzen  mit den Fingern am Kopf reiben; das macht man oft, wenn man unsicher ist oder nachdenkt ohne Eile, in Ruhe; die Fähigkeit, warten zu können  die Geduld (Sg.)  die Schulter, -n  S. 13  der Schatz, He  Körperteil, der die Arme mit dem Körper verbindet etwas Kostbares, Besonderes (hier: Synonym für Liebling)  S. 14  Das liegt praktisch auf dem Weg.  S.16  blinzeln  macht nichts  echt  Daran kommt man automatisch unterwegs vorbei.  mit fast geschlossenen Augen gucken  kein Problem  wirklich  S. 16  S. 17  der Ausflügler, -  staunen  jemand, der einen Ausflug macht überrascht sein, sich wundern  S. 21  frische Luft schnappen draußen ein bisschen spazieren gehen  raus  die Weile (Sg.)  vornehm  erstaunlich  gepflegt  die Hecke, -n  nobel  ab und zu  der Zaun, e  protzig  riesig  enorm  flimmern  ahnen  (umgangssprachlich)  verlockend  der Duft, e  der Grill, -s  gelassen  sorglos  beschützt  plätschern  der Gummistiefel, -  gießen  zart  sich jagen  erleichtert  misstrauisch  Kurzform für heraus / hinaus, nach draußen  kurze Zeit  elegant, geschmackvoll  merkwürdig, seltsam  ordentlich  Begrenzung aus Büschen und Sträuchern  vornehm, großzügig  manchmal  Abgrenzung eines Gartens  übertrieben, groß und teuer  sehr groß  riesig, sehr groß  hier: leuchten  nicht genau wissen, aber sich vorstellen  können  sagt man, wenn jemand nicht gut Klavier spielt  sehr attraktiv  leckerer, guter Geruch  Gerät zum Grillen von Fleisch und  Gemüse auf Kohle  ohne Stress, ganz ruhig  ohne Sorgen und Probleme  sicher  das Geräusch von fließendem Wasser  wasserdichter Stiefel  den Pflanzen Wasser geben  schwach, dünn, sensibel  sich gegenseitig verfolgen  froh  wenn man kein Vertrauen hat  der Schlauch, e der Hahn, 'e  abdrehen der Wasserstrahl, -e  S.21 stupsen  mit dem Finger oder der Hand leicht stoßen Gebiet, Staat, Imperium  das Reich, -e  22 die Rückseite, -n  die hintere Seite  das Grundstück, -e  ein Stück Land/ Boden, das jemandem gehört  vordringen  in unbekanntes Gebiet gehen  das Blumenbeet, -e  ein Stück Erde, wo man Blumen pflanzt  der Korb, e  hier: Basketballkorb  zulassen  erlauben  erstaunen  sich wundern  zielen  zu treffen versuchen  scheinen  aussehen wie  anderes übrig bleiben  andere Alternativen haben  (Redewendung)  glotzen  erstaunlich  die Selbstverständ-  lichkeit, -en  nanu  entzückend  S.23 zögern  bedauernd  unbewegt und erstaunt gucken  merkwürdig  das, was sich von selbst versteht,  ohne Erklärung  Ausruf der Überraschung  reizend, wunderschön  sich nicht entscheiden können  wenn man etwas schade findet, bedauert man es  23 die Regenrinne, -n  der Schubs, -e  Kanal für Regenwasser am unteren Ende  des Daches  leichter Stoß  meterlange Gummiröhre; kann man an den Wasserhahn anschließen und so die Pflanzen im Garten gießen  hier: der Wasserhahn  ausmachen das Wasser, das konzentriert aus dem  Schlauch kommt  jonglieren  das Klatschen (Sg.)  das Gleichgewicht (Sg.)  an etwas lehnen  bescheiden  wackelig  der Abgang, 'e  mit artistischem Talent spielen, werfen  und fangen faul mit den Händen applaudieren Ausgleich von Kräften / Balance an etwas gestützt stehen ohne zu fordern, nicht arrogant, einfach steht nicht fest, bewegt sich das Weggehen von einer Bühne (im Theater)  (Redewendung)  wohlwollend  tief einatmen  wenn man etwas Gutes für jemanden will  murmeln leise und undeutlich sprechen keine Umstände machen keine Arbeit oder Mühe machen  (Redewendung)  abwinken  etwas durch Winken mit der Hand beenden  lässig  locker, ohne Anstrengung  nicht mehr trainiert sein  (Redewendung)  der Treffer, -  wenn etwas sein Ziel erreicht und richtig trifft vor Freude hohe Töne von sich geben  vor Vergnügen quiet-  schen  vergnügt  der Busch, e  dampfend  die Schüssel, -n  lustig, fröhlich  Strauch (kleiner als ein Baum) wenn etwas sehr heiß ist, dampft es großes Gefäß, in dem man das Essen auf den Tisch stellt  S. 26 sich aufspielen  S.26  S. 27  S.27 das Gesicht verziehen  28 nichts da (umgangs-  überschauen mit jemandem rechnen  (Redewendung) sich räuspern abhauen (umgangs- sprachlich)  überblicken, die Lage erkennen erwarten, dass jemand kommt  sich durch leichtes Husten bemerkbar machen weggehen  sich wichtig machen  herumstehen  einfach dastehen  auf den Teller schaufeln sehr viel Essen auf den Teller tun  verschmitzt  lustig und schlau  deuten  zeigen  verborgen  versteckt  rätseln  raten, herausfinden wollen  aufgeweckt  klug, intelligent mit viel Rauch von Zigaretten oder ähnlichem  verraucht  jemanden belästigen  jemanden stören  plaudern  sich locker unterhalten  sich erheben  aufstehen  vor Glück strahlen  sehr glücklich aussehen  in sich reinstopfen  sehr viel und sehr schnell essen  ungeheuer  riesig, gewaltig  einsichtig  vernünftig  die Mimik des Gesichts verändern  Redewendung)  (meistens ins Negative)  das steht nicht zur Debatte, es gibt  sprachlich)  keine Diskussion  grinsen  breit lächeln  Papperlapapp (umgangs- Unsinn! Sei still!  sprachlich)  drängen  auf etwas bestehen, insistieren, nicht locker lassen  S.29  29 das Gemälde, - kapieren (umgangs- sprachlich)  S. 30  S. 31  S. 32  S.33  sich trollen  seufzen  das Teufelchen, -  einschenken  ausziehen  belegtes Brot  nachlässig  heftiger Beifall  überlassen  wie verhext sein  (umgangssprachlich)  die Gleichung, -en  aufgehen  der Zeiger, -  brav  vage  höchste Zeit sein  (Redewendung)  murmeln  todmüde  die Wange, -n  tappen  innehalten  sich abwenden  verrückt sein  etwas verärgert weggehen  mit Ton tief ausatmen  kleiner Dämon  eingießen  hier: weggehen  Brot mit Schinken, Käse, Wurst, etc.  Bild (von einem Maler gemalt) verstehen  nicht genau, unkonzentriert großer Applaus und Anerkennung übergeben nicht funktionieren wollen  mathematische Operation mit zwei Größen hier: sich lösen  Teil der Uhr, mit dem die Stunden, Minu- ten und Sekunden angezeigt werden ordentlich, gehorsam ungenau, undeutlich  sehr dringend sein, sofort gemacht  werden müssen  leise und undeutlich sprechen  sehr müde  Teil des Gesichts zwischen Nase und Ohr  unsicher und vorsichtig gehen  anhalten, stoppen  sich umdrehen  Was sind „Frankfurter Allgemeine" und „Süddeutsche"?  a) Würstchen  b) Zeitungen  c) politische Parteien  Sarah hat früher schon einmal eine Kontakt- anzeige geschrieben.  Zuerst wollte Sarah die Verabredung gleich wieder absagen.  c) In der Bar ist es so voll, dass sie den Mann, mit dem sie verabredete ist, nicht findet.  d) Obwohl sie vor dem Blind Date Angst hatte, macht es ihr dann viel Spaß.  Sarah ist traurig, weil sie den Mann, der die Kon- taktanzeige aufgegeben hat, nicht kennen lernt.  Der Zufall und zwei Zeitungen spielen in dieser Geschichte eine große Rolle.  spontan  a) witzig  lustig  c) seltsam  klar  merkwürdig  faszinierend  aufregend  blöd  kalt  spannend  dumm  d) neugierig  modern  interessiert  hungrig  D Wie heißen die Adjektive zu folgenden Substantiven?  die Normalität  die Spannung  die Langeweile  die Enttäuschung  das Interesse  die Eleganz  die Wirklichkeit  die Neugier  die Eile  E Pro und Contra Blind Date: Was finden Sie dazu im Text?  Pro  Contra  F Sammeln Sie Vorschläge, wie man interessante und sympathische Menschen kennen lernen kann.  G Wählen Sie eins der folgenden Themen, sammeln Sie Ideen, lassen Sie Ihre Phantasie spielen und schreiben Sie einen kleinen Text.  Wie geht es mit Sarah und Klaus weiter?  Wie wäre das Treffen mit dem „Kein-Problem- Gentleman" verlaufen?  Wie möchten Sie Ihren Traummann / Ihre Traumfrau kennen lernen?  Der Erzähler will auf keinen Fall allein einen Austlug machen.  Er möchte ein Picknick machen oder etwas in der Stadt besichtigen.  Am Donnerstag lädt er Carmen und Pablo zum Essen ein.  Sie beschließen, zusammen einen Ausflug zu machen.  Carmen will ein Auto organisieren.  Sie verabreden sich für Samstagmorgen um zehn Uhr.  Am Samstagmorgen warten Carmen und Pablo schon ungeduldig.  Pablo hat noch kein Auto organisiert.  Sie beschließen, mit dem Bus zu fahren.  Carmen kommt um kurz vor zwölf aus der Dusche.  B Wer gehört zu wem? Verbinden Sie die Paare mit einer Linie.  Carmen  David  Clara  Gemma  Salvador  Pablo  C Warum ruft Pablo am Samstagmorgen bei seinen Freunden an?  a) Weil er sie zum Ausflug einladen will.  b) Weil er mit ihnen in die Stadt gehen will.  c) Weil er sie um ihr Auto bitten will.  unheimlich  begeistert  enthusiastisch  klar  bequem  klappen  Geduld  gemütlich  billig  leicht  stören  lesen  gelingen  Ruhe  Eile  Zeit  Die drei Freunde kaufen noch ein, bevor sie losfahren.  Bei Gemma und David holen sie nur schnell die Autoschlüssel.  David und Gemma fahren auch mit an die Costa Brava.  d) Sie haben Probleme, ihr Auto zu finden.  e) Schließlich holen sie noch zwei Freunde ab, die mitkommen wollen.  f) Carmen kauft vor der Abfahrt noch eine Zeitung.  Die Straßen sind frei, und die drei Freunde kommen gut vorwärts.  h) Sie brauchen fast eine Stunde für dreißig Kilometer.  i) Sie fahren nicht bis zur Costa Brava.  j) Pablo hat Hunger, Carmen nicht.  B Was bedeuten folgende Wörter? Bitte kreuzen Sie an.  dringend  unbedingt  oft  selten  losgehen  verlieren  anfangen  aufhören  c) vorwärts  zurück  nach hinten  nach vorn  Was wollen David und Gemma im Zentrum kaufen?  Lebensmittel  ein neues Sofa  ein gebrauchtes Auto  Was suchen David und Gemma auf der Straße?  den Autoschlüssel  das Waschmittel  das Auto  Wen will Pablo noch im Auto mitnehmen?  Daniela und Luis  Clara und Salvador  David und Gemma  Warum dauert die Autofahrt so lange? Der Grund ist:  ein Unfall  ein Stau  viel Verkehr  a) Der Erzähler sagt Pablo nicht, dass er den Strand schon kennt.  b) Man kann den Strand nur mit dem Auto erreichen.  c) Die drei Freunde essen eine Paella und trinken dazu ein kaltes Bier.  d) Carmen und Pablo wollen auf dem Rückweg nach Barcelona beim Möbelmarkt anhalten.  e) Sie brauchen unbedingt einen Tisch für die Terrasse.  f) Der Erzähler braucht auch noch Blumentöpfe.  wunderbar  merkwürdig  leer  schrecklich  müde  wach  krank  günstig  c) bisschen  fast  viel  etwas  langsam  kurz  voll  schnell  C Was passiert zwischen fünf und sechs Uhr? Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.  a) Pablo kommt aus dem Wasser.  b) Sie legen sich an den Strand  c) Carmen ist müde.  d) Der Erzähler schwimmt ein bisschen.  e) Carmen und Pablo wollen zum Möbelmarkt fahren.  f) Pablo steht bis zu den Knien im Wasser.  a) Die drei Freunde kommen erst um 20.30 Uhr im Möbelhaus an.  b) David und Gemma haben ein grünes Sofa gekauft.  c) Der Erzähler findet nicht das, was er sucht.  d) Gemeinsam fahren alle im Auto zurück.  e) Sie verabreden sich, später zusammen ins Kino zu gehen.  f) Der Erzähler bleibt zum Abendessen bei Carmen und Pablo.  g) Eine Stunde vor Mitternacht kommt der Erzähler nach Hause.  h) Er isst die Brote, die für das Picknick gedacht waren.  i) Am nächsten Tag will er wieder mit seinen Freunden einen Ausflug machen.  Wie lange hat das Möbelhaus geöffnet?  Wie sind David und Gemma ins Möbelhaus gefahren?  In welcher Farbe haben sie das Sofa bestellt?  Was hat der Erzähler gekauft?  Wie viele Personen sind auf der Rückfahrt im Auto?  Was bringen Carmen und Pablo auf die Terrasse?  geöffnet  schön  praktisch  finden  sich verabschieden  weich  Es ist schon fast dunkel, als der Erzähler seinen Spaziergang macht.  b) Er kommt in ein elegantes Wohnviertel.  c) Ihm gefällt die Vorstellung, hier zu wohnen.  d) Er bleibt vor jedem Haus stehen.  e) Vor einem Haus sieht er eine Frau, die mit ihren Kindern spielt.  f) Als das Telefon klingelt, bittet ihn die Frau, kurz den Gartenschlauch zu halten.  g) Die Kinder fragen ihn, wer er ist.  h) Als er gerade gehen will, landet der Ball in der Regenrinne.  Zusammen mit den Kindern holt der Erzähler den Ball wieder herunter.  frische Luft schnappen  keine Luft bekommen  ein bisschen spazieren gehen  in die Luft gucken  jemandem ins Wort fallen  jemandem antworten  jemanden fragen  jemanden unterbrechen  keine Umstände machen  keine Mühe machen  keine Angst machen  keinen Lärm machen  nicht in Übung sein  vom Training kommen  untrainiert sein  trainiert sein  vornehm  neu  teuer  protzig  frech  übertrieben  c) entzückend  reizend  unruhig  elegant  mittelmäßig  fein  A Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.  a) Die Frau bietet dem Erzähler ein Glas Wasser an.  b) Als es Essen gibt, verabschiedet sich der Erzähler.  c) Hinter dem Haus ist ein Schwimmbad.  d) Der Tisch auf der Terrasse ist für vier Personen gedeckt.  e) Die Frau sagt dem Erzähler, wie sie mit Vornamen heißt.  f) Es gibt Würstchen mit Pommes Frites und zum Nachtisch Pudding.  g) Der Erzähler wundert sich über die Situation.  h) Die Kinder müssen noch Hausaufgaben machen und Klavier üben.  B Was bedeuten die folgenden Verben? Kreuzen Sie an.  Umstände machen  herumstehen  Mühe machen  aufgeregt sein  mit jemandem rechnen  jemanden erwarten  jemanden rufen  jemanden verstehen  stören  anfassen  plaudern  zögern  fühlen  belästigen  reden  lachen  C Welche Bedeutung ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.  lässig  langsam  locker  lautlos  vergnügt  fröhlich  gleichgültig  lautlos  sich groß aufspielen  sich lustig machen  sich schön machen  sich wichtig machen  verschmitzt  undeutlich  lustig  leise  verborgen  versteckt  geliehen  krumm  einsichtig  mit einem Auge  innerlich  vernünftig  Jakob hat Probleme mit dem Lesen und mit Mathematik.  b) Der Erzähler Max ist bereit, Jakob zu helfen.  c) Klara will mit dem Erzähler in ein Konzert gehen.  d) Mutter Marion muss noch einmal kurz weg- gehen.  e) Max kann nur noch eine Stunde bleiben.  f) Max findet es ganz normal, dass Marion ihn plötzlich geduzt hat.  g) Das Haus ist kleiner, als er gedacht hat.  h) Klara spielt sehr gut Klavier.  i) Die Zeit vergeht wie im Flug.  B Welche Präposition gehört zu den folgenden Verben? Kreuzen Sie bitte an.  von  helfen  bei  c) sich fallen lassen auf  für  b) sich erinnern vor  an  für  d) zufrieden sein um  C Kennen Sie die Bedeutung der folgenden Wörter? Kreuzen Sie bitte an.  a) jemanden duzen jemanden überraschen  du zueinan- der sagen  b) etwas kapieren etwas an- fassen  etwas ab- stellen  c) wie verhext sein  nicht funktio- nieren wollen  zum Teufel schicken  d) verrückt irre  feige  e) nachlässig bescheiden  ungeschickt  f) brav stolz  mutig  für  bei  von  mit  jemanden umarmen  etwas ver- stehen  wunderbar sein  dumm  ungenau  gehorsam  Das Auto steht vor der Garage.  Max hängt die Wäsche ab, stellt den Müll raus und fährt das Auto in die Garage.  Max und Marion trinken auf der Terrasse noch ein Glas Wein.  Marion ist nicht sehr müde. Trotzdem geht sie ins Bett.  Max schaut aus dem Küchenfenster. Dann geht er langsam aus dem Haus.  Der Erzähler Max macht einen Spaziergang durch ein vornehmes, ruhiges Wohnviertel.  Am Abend erzählt Max Klara eine Geschichte.  Marion und Max prosten sich mit Bier zu.  Die Frau, sie heißt Marion, bietet Max ein Bier an.  Dann muss Marion noch einmal kurz weggehen.  Max hilft Jakob und Klara, den beiden Kindern der Frau, einen Ball aus der Regenrinne zu holen.  Danach bringt Max den Müll raus, hängt die Wäsche ab und stellt das Auto in die Garage.  Während dieser Zeit hilft Max Jakob bei den Matheaufgaben und schaut Klara beim Klavierspiel zu.  Nachdem die Kinder im Bett sind, sitzen Marion und Max auf dem Sofa und trinken noch ein Glas Wein.  Alle essen ganz selbstverständlich auf der Terrasse zu Mittag.  Eine junge Frau in Gummistiefeln bittet Max, den Gartenschlauch zu halten.  neugierig  hilfsbereit  einsam  todmüde  betrunken  unbeweglich  gelangweilt  brav  zurückhaltend  überrascht  unternehmungslustig  kinderfreundlich  gesellig  phantasievoll  beeindruckt  kühl  einladend  teuer  gefährlich  laut  vornehm  abweisend  versteckt  unangenehm  eng  großzügig  sorglos  beschützt  einfach  ruhig  Ist diese Geschichte wirklich passiert? Warum? Warum nicht? Was schließen Sie aus dem Titel „Das Wunschhaus"?  Welche Bedeutung hat der nächtliche Spaziergänger am Ende der Geschichte? Ist er vielleicht der Erzähler selbst? Ist er ein Produkt seiner Phantasie? Ist er der eigentliche Hausherr? ...  Übernachtet Max in Marions Haus? Warum? Warum nicht?  Was passiert am nächsten Tag?  Was fasziniert Max an dem Haus und seinen Bewohnern?  A richtig: b  B richtig: b, d, f falsch: a, c, e  ( a) = lustig  = dumm  = merkwürdig  = interessiert  D a) normal  spannend  langweilig  enttäuschend  interessant  elegant  wirklich  neugierig  eilig  heutzutage ganz normal  seriöses Spiel  man hat alles selbst in der Hand  man sucht eine interessante Anzeige aus  ein Treffen kann auch langweilig sein  Blind Dates sind Quatsch  das Ganze ist lächerlich und zwecklos  F freie Lösung  G freie Lösung  A richtig: d, h, j falsch: a, b, c, e, t, g, i  B Carmen + Pablo Clara + Salvador David + Gemma  C C  D a) = enthusiastisch  = gemütlich  = gelingen  = Ruhe  A richtig: a, d, h, i falsch: b, c, e, f, g, j  B a) = unbedingt  = anfangen  = nach vorn  Ca) = ein neues Sofa  = das Auto  = Daniela und Luis  = viel Verkehr  A richtig: a, d falsch: b, c, e, f  B a) schrecklich  wach  viel  schnell  C c, b, d, f, e, a  A richtig: d, g, h falsch: a, b, c, e, f, i  B a) Bis neun Uhr.  Mit der U-Bahn.  In Gelb.  Nichts.  Fünf Personen.  Die Blumentöpfe und die Sonnenstühle.  ( a) geschlossen  hässlich  unpraktisch  suchen  sich begrüßen  hart  A richtig: b, c, f, h  B a) = ein bisschen spazieren gehen  = jemanden unterbrechen  = keine Mühe machen  = untrainiert sein  C a) = elegant  = übertrieben  = reizend  A richtig: c, d, f, g, h  B a) = Mühe machen  = jemanden erwarten  = belästigen  = reden  ( a) = locker  = fröhlich  = sich wichtig machen  = lustig  = versteckt  = vernünftig  A richtig: b, d  B a) helfen bei  sich erinnern an  sich fallen lassen auf  zufrieden sein mit  C a) = du zueinander sagen  = etwas verstehen  = nicht funktionieren wollen  = irre  = ungenau  = gehorsam  richtig: b  A la, 2k, 3f, 4d, 5j, 6c, 7e, 8h, 9b, 10g, lli  B freie Lösung  C Lösungsvorschlag einladend, teuer, vornehm, versteckt, großzügig, sorglos, beschützt, ruhig  D freie Lösung  Unterhaltsame und spannende Lesetexte  einsprachige Worterklärungen  Übungen zum Leseverstehen und. zur Entwicklung von Lesestrategien  Niveaustufe B1  Das Wunschhaus  und andere Geschichten  Als Hörbuch  Best.- Nr. 021670  Als Leseheft  Best.- Nr. 001670  Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 011670  Niveaustufe B2  Der Ruf der Tagesfische  und andere Geschichten  Als Hörbuch  Best.- Nr. 111670  Als Leseheft  Best.- Nr. 101670  Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 121670  Die Reihe wird fortgesetzt.  Niveaustufe B1 Der Taubenfütterer und andere Geschichten  Als Hörbuch  Als Leseheft  Als Hörtext auf CD  Best.- Nr. 211670  Best.- Nr. 201670  Best.- Nr. 221670

================================================================================
20. FILE: dOBoWyyIWdI.txt
================================================================================
*** Sobald der Wind aus Südwesten bläst, sind sie am Hang, selbst bei eisigen Minustemperaturen, die Gleitschirmflieger von Laucha an der Unstrut. Seit rund 100 Jahren ist die Fliegerstadt Laucha ein Sehnsuchtsort für Luftpioniere. Es ist ein Gründungsort der Segelfliegerei in Deutschland. Die Piloten nannten die Weinberge am Flussufer mitteldeutsche Rhön. Die Weinberge, die Streuobstwiesen, die Auenlandschaft an der Unstrut, das macht es für mich zur Heimat, wo ich gerne sein möchte. Leidenschaft und Euphorie prägen die Geschichte des Luftsports bis heute, eine Geschichte voller Licht und Schatten. Ich steige ins Flugzeug und lege fest, wohin ich fliege. Keiner hindert mich mehr dran. Das wäre unter den Verhältnissen in der DDR nicht denkbar gewesen. Über vier politische Systeme hinweg wurden in Laucha Generationen von Sportpiloten ausgebildet, haben an der weinbewachsenen Hangkante ihren ersten Flug gewagt. Das ist auch so ein Flug, den keiner vergisst. Nie, also ich habe über 2.500 Starts, aber an den ersten Alleinflug, erinnere ich mich noch. *sanfte Musik* Der Wetterbericht verspricht Segelflugwetter in Laucha an der Unstrut im Burgenlandkreis. Die Flieger vom "Haus der Luftsportjugend" bereiten sich auf einen langen Flugtag vor. Nur seitwärts in Richtung Flügel! Max Wäldrich koordiniert die Vorbereitungen der Segelflugschule. Weiter seitwärts in Richtung Flügel. Schon in der Schulzeit lernte er hier das Segelfliegen. Nun gibt der 22-Jährige selbst die Kommandos. Und stopp! Ich kann mich an meinen eigenen ersten Segelflug erinnern. Das hat so viel Freude bereitet, dass ich bei dem Sport hängen blieb. Ich wollte nie fliegen und sagte immer, das ist ein Sport für alte Männer mit komischen Hüten. Und heute? Alt bin ich zum Glück noch nicht, aber so einen komischen Hut habe ich beim Fliegen auf. Wen das Gefühl der Schwerelosigkeit einmal gepackt hat, den lässt das Fliegen meistens nicht mehr los. Kuller hinten ab! Ich würde mit dem Wohnmobil hinter fahren und das an die passende Stelle manövrieren. Hinten möglichst weiter nach Süden, sodass wir mehr Wind haben. Ich versuche, einen passenden Platz zu finden. Auch Sarah St. Clair verbringt jede freie Minute auf dem Flugplatz. Sie ist Fluglehrerin im Ehrenamt, hat hier den Pilotennachwuchs unter ihren Fittichen. Ich bin durchs Fliegen hier in die Region gekommen. Ich bin hiergeblieben, weil ich die Region toll finde. Manche ziehen nach Mallorca, in ihr Lieblingsurlaubsland. Ich zog in den Burgenlandkreis, in mein Lieblingsurlaubsland. Für den Flugsport ist sie aus Hessen nach Sachsen-Anhalt gezogen. Sie tritt nun in der Lauchaer Segelflugschule ganz in die Fußstapfen ihrer Eltern. Den anderen fliegen beizubringen, ist für mich eine kleine Passion. Weil mein Papa war auch Fluglehrer und Mama fliegt auch. Es liegt zumindest in der Generation, in der Familie. Den ersten Schulungsflug des Tages übernimmt heute ihr Kompagnon, Fluglehrer Sönke Meyer-Clasen mit Schülerin Anna-Sofia. Gestartet wird per Seilwinde. Eine ASK-13 doppelsitzig ist startklar. Straff. Fertig. Frei! Steil zieht die Winde den Segelflieger in die Luft, an einem 1.200 Meter langen Seil. Bei guten Bedingungen geht es von hier aus direkt in die durch Wärme aufsteigende Luft, die Thermik. Fällt. Ich stelle immer den Leuten eine Frage. Ich fange gerne mit dieser Frage an. Wann hat man angefangen mit Segelfliegen? Dann stochern viele Gäste rum. Dann hört man so von 1750 bis 1950 so ungefähr alles. Schaut man in die Geschichtsbücher. Dann hat man hier in Laucha in den 1920er-Jahren angefangen mit dem Segelfliegen. Es ist ein Gründungsort der Segelfliegerei in Deutschland. In der jungen Weimarer Republik war die Luftfahrt mit strengen Auflagen belegt. Motorflug war zunächst unmöglich, eine Konsequenz des Ersten Weltkrieges. Doch die frühen Luftpioniere wollten sich das Fliegen nicht verbieten lassen. Nach der hessischen Rhön erkundeten sie auch das Unstruttal nach Startplätzen für den Segelflug. Und sie fanden die Hangkante bei Laucha. Die Fliegerei hat in der Umgebung ja vor 100 Jahren angefangen mit den ersten kleinen Gleitflügen von kleinen Hügeln. Wo ich faszinierend finde, welchen Aufwand man damals betrieben hat, um zehn Sekunden fliegen zu können. Man saß offen "auf einem Brett", hatte in der Mitte einen Knüppel und Flächen oben drüber. So sahen die aus. Das ist sehr rustikal. Gestartet wurde mithilfe eines Gummiseils und viel Muskelkraft. Da rennen pro Seite fünf bis zehn Leute los. Das Segelflugzeug wird von hinten festgehalten. Wenn das genug gespannt ist, wird der hinten entriegelt. Je nachdem, wie hoch man ist, desto länger gleitet man. Seltene Filmaufnahmen aus den frühen 30er-Jahren: Nach erfolgreichem Gleitflug über die Unstrut wird das Fluggerät mit dem Floß zurück über den Fluss gesetzt. Und dann von Hand die 130 Höhenmeter hinaufgezogen für den nächsten Start, den nächsten tollkühnen Piloten. Für einen unbeteiligten Bürger in der Zeit war das ein atemberaubendes Gefühl, wenn man unten stand, vielleicht an der Unstrut. Man guckte hoch und plötzlich flog über einem ein Segelflugzeug. Da war viel Pioniergeist dabei bei den ersten Fliegern, die einfach probiert haben. Bei Otto Lilienthal ist es schief gegangen. Es gab sicher auch hier Abstürze. Aber dieser Pioniergeist hat die Leute angetrieben. Das ein oder andere Mal endete der kurze Segelflug mit einer Bruchlandung im Unstruttal. Wer unverletzt blieb, posierte mit Stolz. Früher wie heute: Segelfliegen ist Team-Sport. Egal ob Windenfahrer, Seilrückholer oder Starthelfer, alle müssen mit anpacken. Damit es auf dem Platz und in der Luft sicher und mit wenig Risiko zugeht, folgt jeder Start einem genau festgelegten Prozedere von einstudierten Abläufen. (liest) "Fallschirm ist angelegt. Auslösegriff ist mir bekannt. Ich bin richtig und fest angeschnallt. Bremsklappen ausgefahren, beidseitig geprüft. Eingefahren und verriegelt. Trimmung steht auf kopflastig, schwanzlastig und neutral. Höhenmesser ist auf null gestellt. Funkgerät stimmt auch." Start-Check abgeschlossen. - Genau. Starten und Landen ist am schwierigsten. In der Luft können sie es relativ schnell. Aber Starten und Landen ist immer ein ganz großes Problem. Flugschüler Albert ist 16 Jahre alt. Er und Sarah St. Clair sind bereit für den Take-off. Seil läuft schon straff, fertig. Langsam abheben, rausschauen. Fahrtmesser und langsam steiler werden. Genau, sehr schön. Am Anfang der Windenstart, wenn man beschleunigt, das ist ein interessantes Gefühl, an den Sitz gedrückt oder herausgehoben zu werden. Seit zwei Jahren ist Albert bereits dabei, hier in Laucha das Fliegen zu lernen. (Albert) Ich hatte vor dem Fliegen so ein bisschen Respekt. Weil mit 14 hat man noch nicht so wirklich viel Erfahrung, um die ganze Situation einschätzen zu können. Ganz ohne Motor gleiten Albert und Sarah St. Clair über der Unstrut. In der warmen Thermik der sonnenverwöhnten "Toskana des Ostens", die kilometerlange Kante der Gleinaer und Dorndorfer Berge entlang. An den weinbewachsenen Hängen finden sich fast immer die für den Segelflug benötigten Aufwinde. Natur, Wind und Wetter geben den Rhythmus vor. Das Segelfliegen heute ist sicher und dennoch nicht ganz ungefährlich. Auf eine Million Starts kommen rund 14 tödliche Unfälle. Am wichtigsten ist, dass man den Respekt nicht davor verliert. Verliert man den, wird es unsicher. Auf dem Lauchaer Flugplatz gab es einen Todesfall seit 1990. Für Flugschüler Albert heißt es nun volle Konzentration für den Landeanflug. Dann zieh mal die Klappen und alles was geht, genau. Aufpassen. Dann lande mal. Pass auf deine Fahrt auf. Geschafft! Schüler und Lehrerin sind sicher zurück auf dem Boden. Ich hatte bei der Landung Probleme mit dem Abfangen, dass man mit beiden Rädern gleichzeitig aufsetzt und nicht mit dem Bugrad einschlägt. Wenn die Landung etwas härter ist, merkt man das. Wenn man es dann das erste Mal alleine geschafft hat, war das ein gutes Gefühl. Das sind kleine Erfolgsmomente. Der Schüler machte selbst seine erste Landung. Die war schön. Oder der Schüler fängt an, Kurven sauber zu fliegen. Diese Kleinigkeiten, worüber sich der Schüler freut, da freue ich mich mit. So wie Albert haben hier in Laucha Generationen vor ihm bereits das Fliegen erlernt. Statt wie heute auf Augenhöhe, früher mit viel Drill und Disziplin. Die alte Reichssegelflugschule an der Hangkante über den Weinbergen erinnert an ein dunkles Kapitel der Fliegerei im Burgenlandkreis. Das einst großzügig angelegte Gebäude ist heute verfallen. Die Geschichte ist fast vergessen. Früher wurde hier das Segelfliegen gelehrt. Später wurde das Gebäude als Krankenhaus genutzt. Nach der Wende kam es in Privatbesitz. In den 40er-Jahren baute man die Reichssegelflugschule. Das Nationalsozialistische Fliegerkorps, eine paramilitärische Organisation der Nazis, hatte den Flugplatz übernommen, die Infrastruktur ausgebaut. Und einen Ausbildungsbetrieb für die Luftwaffe der Wehrmacht installiert. Zur NS-Zeit war Fliegen nicht rein aus, weil ich fliegen möchte oder Spaß dran habe, sondern es war eine vormilitärische Ausbildung. Rund 130 Segelflugzeuge waren hier vor Kriegsende stationiert. Mit dem einen Ziel, den fliegerischen Nachwuchs systematisch an die Luftfahrt heranzuführen. Die Jüngsten kamen über den Modellflug zu den Luftsportscharen der Hitler-Jugend. Nachschub für den Krieg der Nazis, für die Bomber und Jagdflieger. Die haben ihre drei Hüpfer hier auf dem Habicht oder einem Segelflugzeug gemacht. Danach ging es in Kampfflugzeuge. Zwei Drittel haben das nicht überlebt. Hallen und Flugzeuge wurden von den Nazis kurz vor der Besetzung durch die Alliierten zerstört. Nur die alte Reichssegelflugschule ist stehen geblieben. Über die Geschichte von damals ist Gras gewachsen. (Wäldrich) Ich komme aus der Region und finde das schade, dass so ein Wahrzeichen verfällt. Man sieht das auch aus dem Tal gut, aber man muss ja jetzt die wirtschaftlichen Interessen im Hintergrund haben. Eine der ersten Ideen in den 90er-Jahren war, dass man hier ein Hotel für gestresste Manager reinbringt. Die dann inkognito mit dem Flugzeug anreisen und sich hier fit machen für ihren Job in der Wirtschaft. Eine der letzten Ideen war, eine Jugendbildungsstätte draus zu machen mit eigener Segelflugwerkstatt und Jugendherberge. Die vielen Nutzungskonzepte und Träumereien sind ein ums andere Mal gescheitert. Gleich unter der Reichsegelflugschule beginnen die Weinberge des Rappentals. Im morgendlichen Nebel hat für Jungwinzerin Luise Böhme die Weinlese begonnen, die Ernte für Riesling und Weißburgunder. Der Weinanbau prägt die Saale-Unstrut Region. Hast du eine Schere? Da kannst du Annett helfen. Der Muschelkalkstein der Hangkante bringt nicht nur den Segelfliegern gute Thermik. Er sorgt für den charakteristischen mineralischen Geschmack. Ich habe auch schon rumgesponnen über das Areal hier oben. Man könnte ein richtig schönes Erlebnis-Weingut draus machen. Selber Wein verarbeiten, aber auch den Konsumenten so ein bisschen zeigen, was es bedeutet, Winzer zu sein. Da hat die Ruine Potenzial. Eimer! Auf dem Weingut der Böhmes steht ein Generationenwechsel an. Die 22-jährige Luise übernimmt den Betrieb von ihren Eltern. Den Burgenlandkreis verlassen, um in die Stadt oder auch ins Ausland zu ziehen, kam für sie nie infrage. Ich habe schon die eine oder andere Station in anderen Ländern dieser Welt bereisen dürfen. Aber das ist was ganz Besonderes, wenn ich hier wieder zurückkomme. Für mich löst sich immer dieses Stück Heimatgefühl aus, wenn ich die Hangkante, Unstrut- und Rappental sehen kann. Weil das für mich einzigartig ist. Für ein Jahr lang ist Luise Böhme sogar die deutsche Weinprinzessin der Saale-Unstrut-Region. Sie reist dafür von Termin zu Termin und wagt ein besonderes Abenteuer mit der deutschen Weinkönigin: einen Tandem-Fallschirmsprung über den Weinbergen des Rappentals. (Böhme) Für mich war es total faszinierend, nicht nur dieser Adrenalinkick aus 2.500 Meter Höhe. Sondern für mich war es was ganz Besonderes, direkt hier über die Weinberge, dort, wo ich aufgewachsen bin, das aus der Luft zu sehen. Da, wo wir uns jeden Tag in der Arbeit aufhalten. Man hat gar nicht so viel Zeit, um das während des Fluges zu realisieren, was dort gerade passiert ist. Weil so viele Emotionen auf einen eingeströmt sind. Gesprungen ist die Weinprinzessin aus einem Klassiker der Fluggeschichte, der Antonow 2. Angeblich der größte Doppeldecker der Welt, was nicht ganz der Wahrheit entspricht. Stationiert ist die Antonow bei den Fallschirmspringern in Merseburg. Und hier in treuen Händen von Klaus Garbe, 80 Jahre alt und noch immer voll unbändiger Energie, sobald eine AN2 in der Nähe ist. Schmeiß mir mal den Lappen hoch. Danke. Vor jedem Flugtag der Merseburger Fallschirmspringer checkt Klaus Garbe den 1.000 PS starken Sternmotor der Antonow auf Herz und Nieren. Es ist nur nach den wichtigsten Dinge, die man jeden Tag gucken muss. Das kann sich im Prinzip von Tag zu Tag ändern. Dann sollte man auch gucken, dass nirgends etwas oder mehr an Öl austritt und so weiter, als unbedingt notwendig ist. Der AN2 hat Klaus Garbe sein Leben gewidmet. Wenn Sie einmal in eine AN2 steigen, auch als Fallschirmspringer, dieses Geräusch, diesen Geruch nach Pressluft, der Wärme vom Motor her und auch Öl, das werden Sie nie wieder los. Das ist so was, was bleibend ist, das prägt. Begonnen hat sein Fliegerleben bereits im Alter von 16 Jahren als Fallschirmspringer in der DDR bei der GST, der Gesellschaft für Sport und Technik. Das war im Juni im Jahre 1960. Nicht mit der Technik wie heute, das war noch Rundkappentechnik, Steinzeit-Fallschirmspringen. 64 Jahre ist das nun her. Seitdem ist er immer bei der Fliegerei geblieben. Erst als Fallschirmspringer, später als Flugzeugmechaniker und heute als Pilot. Und zwei Jahre lang war Klaus Garbe bei der GST in Laucha stationiert. Da habe ich dann Laucha gut kennengelernt. In den zwei Jahren dann schon, wenn man oben arbeitet und fliegt. Da erlebt man dann auch das ganze Umfeld. Heute öffnet einmal im Jahr zu Himmelfahrt der Flugplatz Laucha Tür und Tor für das Publikum. Dann sind auch Klaus Garbe und die Merseburger Fallschirmspringer immer mit dabei. Bezahlst du das, oder? - Nein, eigentlich alles der Klub. Das wollte ich bloß wissen. - Ja, ja. Wir machen alles "ohne Sprit". - Dann ist das in Ordnung. Vor der großen Show müssen die Flugzeuge erst einmal betankt werden. Es sind Flugtage in Laucha, drei Tage Volksfest auf dem Rollfeld, für die Region ein echtes Event mit Kunstflugvorführungen und Rundflügen für das Publikum. Doch nicht jedes Fluggerät kommt auf Anhieb problemlos in die Lüfte. Der motorisierte Drachenflieger von Thilo Schwarz will nicht anspringen und das ausgerechnet heute. Ich muss wenigstens eine Kerze immer kontrollieren. Nicht, dass die so schwarz sind. Die sind normalerweise weiß, hell gebrannt. Thilo Schwarz, 69 Jahre alt und Bäcker im Ruhestand, hat die Zündkerzen im Verdacht. Klar, die sind nass und verrußt. Aha. Warum ersäuft der neuerdings? Nasse Zündkerzen sind eigentlich kein Problem für den Tüftler und Abenteurer. Schließlich ist er ein Drachenflieger der ersten Stunde. Flog schon illegal in der DDR mit einem selbst gebauten Fluggerät. Bis ihm die Stasi auf die Schliche kam. Geschafft! Der Motor läuft. Nur am Wetter kann auch Thilo Schwarz nichts drehen. Eine Front kündigt sich an. Wenn die Windböen zu stark werden, sieht es für Fallschirmspringer und Kunstflieger schlecht aus. In der mobilen Zentrale besprechen die Piloten die Lage. In Gera scheint jetzt die Sonne schon. Jetzt ja, die ist gerade rausgekommen. In Riesa und Kamenz ist auch frei. Auf der Strecke hierher, 2.000 Fuß war machbar. Noch sind die Wolken zu tief. Wenn es aufklart, wird es noch böiger durch Sonne und Thermik. Dann ist es ... - Für den Segelkunstflug nicht toll. Wir warten erst mal, dass die Wolken höher gehen oder weg sind. Wenn das der Fall ist, gucken wir. - Bei dem Wind ist das Mist. Da sieht von unter keiner was. Ja, da kannst du 10 Loopings in dieselbe Richtung fliegen und bist immer an derselben Stelle. Ob Sönke Meyer-Clasen Loopings und Rollen mit dem Segelflieger vorführen kann? Bei den Windböen? Ausgang ungewiss. Der 44-Jährige lebt für die Fliegerei. Job und gutes Einkommen hat er dafür aufgegeben. Ich hatte vorher ein anderes Leben. Ich war selbstständiger Jurist mit einer eigenen Kanzlei in Hamburg mit Schwerpunkt Steuerrecht. Ich habe mich dann schon über einen längeren Zeitraum mit dem Gedanken herumgeschlagen, das Ganze aufzugeben und das Hobby der Fliegerei zum Beruf zu machen. Wollen wir so langsam schon mal in die Richtung? Als Fluglehrer weiß er, wann der Wind dem Segelflug Grenzen setzt. Und noch schätzt er die Bedingungen als beherrschbar ein. Würde ich mal sagen, machen wir einmal jetzt Stopp! Sogar das Trike, der motorisierte Drachenflieger von Thilo Schwarz, dreht inzwischen seine Runden über dem Flugplatz. Der Zwei-Takt-Motor knattert zuverlässig. Letzte Startvorbereitungen für Sönke Meyer-Clasen vor seinem Segelkunstflug. Delta 1.2 abflugbereit für Segelkunstflug. Seil straff. Gestartet wird per Flugzeug-Schlepp, um problemlos auf eine sichere Höhe zu kommen. Bei rund 1.250 Metern über Grund geht es los. Delta 1.2 ausgeklinkt. Delta 1.2 beginnt mit Segelkunstflug. *sanfte Musik* Ich finde da dran ausschließlich interessant, dass es um sehr präzises Fliegen geht. Ein Looping soll von außen exakt rund sein. Egal wie der Wind ist. Es ist Fliegen im dreidimensionalen Raum. Es geht darum, exakt und sauber zu fliegen. Ich mache viel Kunstflug. Aber es gibt zwei Sachen, die ich nicht mache. Ich mache keinen Formationskunstflug, wo andere in der Nähe sind. Und ich mache keinen Kunstflug in Bodennähe. Weil, wenn man in der Luft ist und unter sich viel Platz hat, kann man das beherrschen, auch wenn was schief geht. Nicht, wenn andere daneben sind, weil man Formationskunstflug macht. Oder wenn man das dicht in Bodennähe macht, dann hat man, wenn mal was schiefgeht, sehr wenig oder beschränkt Zeit zu reagieren. Rückblick: Ein Jahr zuvor ist der Formationskunstflug noch die Hauptattraktion auf den Lauchaer Flugtagen. Die beiden Piloten der "Kunstflugstaffel Gera" mit ihren tschechischen Maschinen: waghalsig, spektakulär! Im Spiegelflug fliegen sie Kopf an Kopf übereinander. Wenige Monate später kommt es bei einem Übungsmanöver in Thüringen zum Absturz. (Meyer-Clasen) Die gehörten seit langem zu diesen Flugtagen dazu. Da so einfach weiterzumachen, das ist sicherlich allen Beteiligten sehr schwergefallen nach dem tragischen Unglück dieser Staffel. Bei Gera stoßen die beiden Kunstflieger zusammen. Die Piloten überleben nicht. Wir kennen uns schon über Jahre. Weil man auf kleinen Veranstaltungen abends zusammensitzt. Man begegnet sich immer wieder auf dem Flugplatz. Und die Geraer, die kannte ich sehr gut alle beide. Und da muss man dann sagen, das tut auch weh. Ja, das tut weh. Klaus Garbe ist hier einer der letzten seiner Pilotengeneration. Temperatur und Druck stimmen auch. Und los geht es! Ein Urgestein der Fliegerei. Den Flugplatz Laucha hat der Flugzeugmechaniker noch zu DDR-Zeiten erlebt. Die GST, die Gesellschaft für Sport und Technik, organisierte damals den Segelflug. Und das bedeutete, sozialistischer Drill und vormilitärische Ausbildung gehörten zum Flugsport dazu. Frei wie Vögel, das waren die Piloten in der DDR ganz bestimmt nicht. Wir waren ja im Luftraum begrenzt. Man muss auch sehen, dass die DDR überzogen war von militärischen Objekten, nicht nur Flugplätze, von Munitions- und Treibstofflagern. Sie konnten hinfliegen, wo Sie wollten, überall sind Sie angeeckt an militärischem Sperrgebiet. Aber die waren uns nicht bekannt. Man bekam eine Streckenführung gesagt: Von A nach B, Korridorbreite fünf Kilometer, da hast du dich zu bewegen. Gerade mit dem Segelflugzeug ist das schwierig. Wenn der Aufwind ausbleibt, was machen? Die Anfänge des Segelfliegens in der DDR sind dennoch eine echte Erfolgsstory. In Laucha wurden Weltrekorde im Dauerfliegen geflogen, Tag und Nacht, mehr als 30 Stunden am Stück, bald darauf verboten wegen einschlafbedingter Absturzgefahr. Doch mit dem Mauerbau dreht der Wind. Segelflugzeuge werden zu potenziellen Fluchtfahrzeugen. Fliegen darf nur noch, wer politisch genehm ist. Jeder, der Flugsport machen wollte, musste einen Fragebogen ausfüllen. Wer Kontakte über Verwandtschaft in die BRD hatte, der wurde außen vorgelassen. Der durfte auf einmal nicht mehr. Der wurde kader-mäßig nicht bestätigt. Auch wo ich später als Berufspilot gearbeitet habe, kriegte ich jedes Jahr einen Kader-Stempel, der mich berechtigte, nächstes Jahr zu arbeiten. Man muss sagen, nicht die GST hat darüber entschieden, wer fliegen, wer springen durfte. Die haben nur die Fragebögen eingesammelt. Und die wurden dann zum MfS gegeben. Die haben entschieden: der ja, der nicht. Und dann ist ganz Schluss mit der Fliegerei in Laucha. (Archiv) "Das Kfz-Ausbildungszentrum der GST Bezirksorganisation Halle liegt in Laucha an der Unstrut." Die Gesellschaft für Sport und Technik macht aus dem Flugplatz eine Fahrschule für Militär-Lkw. Von nun an zieht der sowjetische Ural-375 seine Furchen durch die weinbewachsenen Hänge. Segelfliegen und sozialistische Erziehung, das passt immer weniger zusammen. (Archiv) "Sozialistische Wehrerziehung, das ist auch bewusstseinsmäßige Vorbereitung auf den Wehrdienst." Der eine oder andere konnte das mit dem Fliegen aber einfach nicht sein lassen. Bäckermeister Thilo Schwarz war als junger Mann immer auf der Suche nach dem nächsten Abenteuer, schon in der DDR ein Drachenflieger der ersten Stunde. Das war unser Bestreben, für jede Windrichtung einen Startplatz zu finden, wo man rausgehen kann und Spaß hat. Man hat das ein bisschen verdrängt, dass da auch was schiefgehen kann. Das ist richtig. Aus heutiger Sicht war das "Hugo Leichtsinn". Mit Frau und Kindern verbringt er seine Wochenenden an den Hängen im Burgenlandkreis. Immer auf der Suche nach neuen Startplätzen. Obwohl das Drachenfliegen damals in der gesamten DDR als einzigem Land der Welt streng verboten ist. Hier stehen wir am Ort meiner ersten Verfehlung. Um das mal so auszudrücken. Zu Ostzeiten ist es ja so gewesen. Von der Begeisterung gepackt, waren die Konsequenzen vorprogrammiert. Ich hatte das Ding gebaut, hatte den Bauplan. Der Vogel war fertig. Da bleibe ich nicht am Boden. Da muss ich ausprobieren. Sein damaliges Fluggerät ist Marke Eigenbau. Fliegen lernen im Selbstversuch. Guck, hier stört dich keine Menschenseele. Aber von Auerstedt aus, wo die Bäume noch niedriger waren, sah mich doch einer. Wir hatten aufgebaut. Frau und Kinder waren dabei. Ich hatte den ersten Flug gemacht, bin wieder hoch. Dann kam einer aus dem Gebüsch mit Fernglas und Fotoapparat. Das war es. Es dauerte nicht lange, da kam die Verstärkung mit einem Barkas angefahren. Die haben uns eingesammelt und weggefahren. An einem Spätsommertag 1985 nimmt das Flugabenteuer ein jähes Ende. Thilo Schwarz und seine Frau werden nach Erfurt ins Stasi-Gefängnis gebracht, getrennt und dann verhört. Ich kann den Leuten nachfühlen, die da dem länger ausgesetzt waren, die haben Menschen ja auch kaputtgemacht. Jedenfalls haben sie dann kapiert, dass es wirklich nur sportliche Ambitionen waren. Sie konnten das nicht verstehen, dass jemand nur aus Spaß an der Hüpferei da Kopf und Kragen riskiert, das war denen suspekt. Die hatten nur den Hintergedanken, der will nach dem Westen über die Grenze fliegen. Erst nach 48 Stunden werden die beiden freigelassen. Den selbst gebauten Drachen bekommt Thilo Schwarz nicht wieder. Wir kamen mit einem blauen Auge davon. Weil uns niemand nachweisen konnte, dass wir etwas vorhatten, was nicht sein durfte. Die Erinnerungen an seine ersten Flugversuche hat der 69-Jährige in einer kleinen Kiste gesammelt. Das ist der Bauplan von meinem ersten Drachen, mit dem ich geflogen bin. Der mich das erste Mal "von der Erde abheben" ließ. Den Bauplan hatte sich der Bäcker unter der Hand organisiert. Aus Polen, ein Bekannter half beim Übersetzen. Der hat mir das sinngemäß gut übersetzt. Es war nicht dramatisch, weil die Bilder für sich sprechen. Da kannst du alles sehen. Die Maße sind dran. Mehr brauchst du nicht. Seine ersten Flüge hat er auf Stereodias festgehalten. Es brauchte Improvisationstalent auch beim Bau seines Drachenfliegers. Baumaterialien war rar. Aluminium für das Gestänge war zunächst gar nicht zu bekommen. Ich habe angefangen, mit Holz zu bauen. Ich habe im Wald alte Fichten ausgesucht, schlank gewachsene, schöne, gerade Dinger. Das funktionierte prima. Der selbst gebaute Drachen fliegt. Für Thilo Schwarz geht ein Traum in Erfüllung. Frei sein wie ein Vogel hatte er sich in den Kopf gesetzt, seit er das erste Mal über die noch junge Sportart des Drachenfliegens gelesen hatte. Das war Initialzündung, kann man dazu sagen. Damals hat mich das umgehauen, was ich da gelesen habe. In der Zeitschrift "Sputnik" 1983. (liest) "Auf dem Berg hob ich meine Flügel hoch. Zugleich erzitterte er. Er füllte sich mit Luft. Zwar war es ein wenig beängstigend, sich dem Himmel anzuvertrauen. Doch andererseits hielt es mich schon nicht mehr auf der Erde." Das sagt eigentlich alles. Davon kriege ich als alter Kerl noch feuchte Augen. Ja ... Thilo Schwarz war nicht der Einzige, der sich trotz aller Widrigkeiten an der Unstrut ganz der Fliegerei verschrieben hat. Und einige der Piloten von damals sind noch heute auf dem Flugplatz Laucha aktiv: die Modellflieger. Beim Schleppflug mit zwei Modellen ist volle Konzentration gefragt. Halbgas. - Ja. Klink aus. In den 80er-Jahren waren die Modellflieger die einzigen, die hier offiziell und organisiert über die GST ihre Platzrunden drehen durften. Fluchtversuche mit Modellflugzeugen waren schließlich relativ aussichtslos. Die Modelle heute sind detailgetreu im Maßstab 1:3 gebaut und von Weitem kaum von den Originalen zu unterscheiden: ein Sport für Tüftler und Bastler. In diesem zweisitzigen Bocian stecken rund 1.500 Arbeitsstunden. Und wie das Original gleitet auch das Modell im Aufwind ohne Motor. Die Landung will also gut geübt sein. Schließlich haben die Modellflieger heute den Luftraum über Laucha nicht mehr ganz für sich allein. (Archiv) "Keinen Tag länger wollte man den großen Start verschieben. Seit Donnerstag, dem 01. März, ist nach zehn Jahren Totalverbot das Drachenfliegen, das Hängegleiten, wieder erlaubt. Ja, juhu! Auf dem Lauchaer Segelflugplatz darum an diesem Wochenende das große Anfliegen." Die Reporterin des DDR-Fernsehens ist die junge Maybrit Illner. Für die Kamera traut sie sich den Tandemflug im Drachen zu. Im Starkwind bei kritischen Bedingungen. Im Frühjahr 1990 wird das Flugverbot endlich durch die Volkskammer der DDR per Gesetzesänderung aufgehoben und in Laucha das freie Fliegen wieder möglich. Tausende Zuschauer kommen, um das Spektakel am Himmel zu bewundern. Oh, der hat ja Glück, Junge! Luftsportvereine aus dem Westen geben Starthilfe, bringen Material und organisieren erste Flugkurse. Der Andrang ist so groß, dass am Ende um die Plätze gelost werden muss. Wer Losglück hat, ist sofort voll und ganz bei der Sache. Wir sind gelaufen wie die Hasen. Wir sind geflitzt. Das konnte nicht schnell genug gehen. In zwei Wochen habe ich zwei Lehrgänge durchgezogen, erst Gleitschirm und dann Drachen. Und nebenbei gearbeitet, früh um drei in die Backstube. Um sieben auf den Hang gerauscht, dann ging es los. Endlich darf Bäckermeister Thilo Schwarz ganz offiziell und sogar mit Lizenz ausgestattet seiner Herzensangelegenheit, dem Drachenfliegen, nachgehen. Laucha an der Unstrut ist wieder Fliegerstadt. Und so wie vor rund 100 Jahren prägt der Luftsport heute die Region im Burgenlandkreis. Das Lauchaer Burgenland-Gymnasium nimmt sogar die Luft- und Raumfahrt in den Lehrplan auf und bietet den Segelflug als Arbeitsgemeinschaft an. Ich habe das Wetter eingeblendet. Was sehen wir? - Regen. Regen, genau. Also wir sind hier. Da sind wir. Im Moment ist es noch trocken. Aber wir haben mit Schauer-Tätigkeit zu rechnen. Und einmal im Jahr kommt die Segelflug AG des Gymnasiums zum Intensivkurs auf den Flugplatz Laucha. Die werden erwachsen am Flugplatz. Die dürfen mit 14 anfangen. Die kommen hier als Kinder an. Aber die reifen, je länger die am Flugplatz sind und sich mit anderen Menschen befassen müssen. Und keiner kommt allein in die Luft. Wenn sie das erste Mal alleine fliegen dürfen, sind die erwachsen geworden. Eigentlich arbeitet Sarah St. Clair im Vertrieb. Urlaub und freie Tage verbringt sie damit, Flugschüler auf die größte Probe für angehende Piloten vorzubereiten: den ersten Alleinflug. Du fliegst und ich passe auf, dass wir nicht sterben. Sollen die auch vorhalten? Links vorhalten, links. Am Flugfunk ist der 16-jährige Albert. Er hat seinen ersten Alleinflug schon hinter sich. Vor meinem ersten Alleinflug hatte ich ziemliche Angst. Nicht so, dass ich nicht sicher war, dass ich es hinbekomme. Sondern eine gewisse Unruhe war da. Aber sobald ich oben war, der Winden-Start vorbei war, war die ganze Anspannung raus und ich habe es nur genossen. Und kein Segelflugverein ohne eigenes, zumeist etwas gemeines Ritual nach bestandener Prüfung. Den Klaps auf den Popo machen wir nicht mehr. Das ist die heutige Zeit. Aber den Blumenstrauß mit einer kleinen Brennnessel, den bekommen sie alle noch. Mit den Schülern vom Burgenland-Gymnasium kommt frischer Wind auf den Flugplatz. Auch Max Wäldrich ist so zur Fliegerei gekommen. Der autoritäre Geist von früher ist endlich Vergangenheit. In Gemeinschaft mit jungen Leuten oder Leuten gleichen Alters das Fliegen zu lernen, hat mir viel gegeben fürs Leben. Das ist schon cool, auf einem Flugplatz zu fliegen, der Gründungsstätte ist. Und dass wir als junge Generation das auch in die Zukunft tragen. Es hat sich wirklich verändert. Am Anfang war es so, Frauen in der Küche, Männer am Fliegen. Um drei Uhr haben die Frauen Kaffee und Kuchen rausgebracht. Das ist jetzt raus, auch in den Fluglehrer-Lehrgängen. Es sind immer mehr Frauen dabei. Das ist schön. *sanfte Musik* Drei Vereine sind heute auf dem Flugplatz aktiv. Und dort, wo 1990 die Drachen ihren ersten offiziellen Flug bestreiten durften, haben heute die Gleitschirme den Luftraum erobert. *sanfte Musik* Wenn der Wind auf Südwesten dreht, haben endlich alle Luftsportler am Platz beste Aufwindbedingungen. Es gibt kaum andere Plätze in Deutschland, wo so viele verschiedene Luftsportarten auf einer kleinen Fläche gemacht werden. Auch Fluglehrer Sönke Meyer-Clasen kommt nach einem langen Tag voller Schulungsflüge mit seinem Gleitschirm an den Hang zur Entspannung. (Meyer-Clasen) Ich hätte gern früher mit Gleitschirmfliegen angefangen. Ich habe einen gefühlt großen Nachholbedarf, was ich da noch alles erleben und erfahren kann. Mich fasziniert diese Ruhe und das Ganze hautnah zu erleben. Man kann Thermik auf einmal riechen. Weil man merkt, dass warme Luft aus einem Tannenwald aufsteigt. Es ist eine wesentlich intensivere Auseinandersetzung mit der Luftfahrt. Nach Start und sicherer Landung klingt der Flugtag aus in Gemeinschaft mit Gleichgesinnten im sommerlichen Abendrot. Das ist für mich ein angenehmeres Leben, als acht oder zehn Stunden im Büro zu sitzen. Als selbstständiger Rechtsanwalt waren es auch mal 14. Dann lieber schön draußen und das Leben genießen. Ein letzter Start an der kilometerlangen Südwestkante des Rappentals. Zeit in der Luft bis in den Sonnenuntergang. Der Traum vom Fliegen, er lebt und wird gelebt in Laucha an der Unstrut. Copyright MDR 2024 Untertitel: Schikowsky

================================================================================
21. FILE: bGTHexacG7w.txt
================================================================================
Egal ob Klausuren, Essays, Hausarbeiten, grade während der Prüfungsphase stehen viele Student:innen ziemlich unter Druck. Und manche sehen nur einen Ausweg. Also, sehr prägnant war meine allererste Kundin. Weil sie halt so verzweifelt war, dass sie proaktiv auf mich zugegangen ist und den Preis hochgetrieben hat. Bis ich dann gesagt hab: Okay, jetzt starte ich. Und auf einmal bin ich Ghostwriter. Offen werben Agenturen im Internet mit ihren Angeboten und suchen händeringend nach neuen Autoren. "Wir brauchen dringend Leute, die Bock haben zu schreiben." "Bezahlt werden zehn Euro pro Fließtextseite, der Kunde zahlt nicht viel." Wie funktioniert das Geschäft dahinter? Wie viel verdient ein Autor mit einer wissenschaftlichen Arbeit? Wie viel Gewinn macht das Unternehmen? Wer überprüft die Textqualität? Man erkennt ja ein Stück weit an der inhaltlichen Tiefe des Prüflings ... ob da 'ne Vorbereitung mit der Materie stattgefunden hat. Ghostwriting für akademische Arbeiten. Alles was ihr dazu wissen müsst, jetzt! (Lebhafte Musik) Die Deadline rückt näher. Nur noch zwei Wochen bis zur Abgabe der Bachelorarbeit, noch immer fehlen 20 Seiten Text. Der Druck wächst. Ihr seid nervös, könnt kaum schlafen. Eure Kaffeekonsum hat sich auf einem besorgniserregenden Niveau eingependelt. Kommt euch das irgendwie bekannt vor? Für viele der rund drei Millionen Studierenden in Deutschland wird die Zeit kurz vor dem Abgabetermin oder Prüfungstermin zur Herausforderung. Die gute Nachricht ist: Die meisten Student:innen bringen die Prüfungszeit irgendwie erfolgreich hinter sich. Mit viel Disziplin und sicher auch mit manchen schlaflosen Nächten. Aber was macht man, wenn die Belastung zu groß wird und die wissenschaftliche Arbeit zur unlösbaren Aufgabe? Wenn mehrere Prüfungen gleichzeitig anstehen, man mit dem Thema überfordert ist, die Zeit nicht reicht oder der Nebenjob zu viel wird, dann greifen einige Leute zu drastischen Maßnahmen: Sie beauftragen einen Ghostwriter. Also einen Autor, der für sie die wissenschaftliche Arbeit schreibt, die sie selbst schreiben müssten. Dafür nehmen sie zwei Dinge in Kauf: Ersten, dass die Qualität der wissenschaftlichen Ausbildung sinkt und auch ihre eigene Exmatrikulation. Denn das ist natürlich verboten. Trotzdem gehen einige das Risiko ein. Wie viele lässt sich schwer sagen. Nur selten werden Ghostwriting-Fälle aufgedeckt. Die Dunkelziffer sei laut Deutschem Hochschulverband hoch. Für die Ghostwriter selbst lohnen sich die Auftragsarbeiten. Zwischen 800 und 1.600 Euro müssen Kunden durchschnittlich für eine Hausarbeit mit rund 15 Seiten bezahlen. Die Preise variieren je nach Thema, Fachbereich, Bearbeitungszeitraum, Seitenzahle. Wie funktioniert das Geschäftsmodell Ghostwriting? Wie sehr profitieren Unternehmen, die online zwischen Kunden und Ghostwritern vermitteln? Was verdienen die Autoren an ihren Texten? Genau das wollten wir herausfinden. Im März erreicht uns diese Mail von einer Autorenkanzlei. (Es wird vorgelesen.) Was mich überrascht, ganz offen werden wir als Journalist:innen von der Agentur als Ghostwriter angefragt. Das liegt daran, dass Ghostwriting eine rechtliche Grauzone und zumindest für die anonymen Autoren legal ist. Nur wer als Studierender seine Ghostwriting-Arbeit beim Prüfungsamt als eigene Prüfungsleistung deklariert, begeht einen Täuschungsversuch. Mehr zur rechtlichen Lage hier auf dem i. Ghostwriting-Unternehmen machen sich mit ihrer Dienstleistung nicht strafbar. Deshalb werben sie offen um neue Mitarbeiter. Wir schauen uns die Website und das Unternehmen genauer an. Trotz Rechtssicherheit, moralisch scheinen die Betreiber Bedenken zu haben. In einem Video auf ihrer Website geben sie erst mal Tipps für eine ideale Examensvorbereitung. Ein gutes Zeitmanagement, ausreichend Schlaf, gesunde Ernährung und Lerngruppen sollen dabei helfen, die wissenschaftliche Arbeit erfolgreich zu bestehen. Nur im allergrößten Notfall solle man sich dann an eine Ghostwriting-Agentur wenden. Sie könnten dann mit einer Vorlage für die wissenschaftliche Arbeit aushelfen und dem Studierenden etwas unter die Arme greifen. Also, Vorlage ist dann quasi nur so ein Modell, an dem man sich orientieren soll. Was uns auffällt, auf allen Ghostwriting-Websites, die wir online gefunden haben, werden nur diese Vorlagen angeboten. Kein Unternehmen gibt an, die wissenschaftliche Arbeit abgabefähig zu schreiben. Die Studierenden sollen den Text vor dem Einreichen teils umformulieren. Mit diesen Vorlagen sichern sich die Agenturen rechtlich ab. Wie gut die Arbeit am Ende benotet wird, das hängt sicher davon ab, wie gut der Ghostwriter ist, welche akademischen Qualifikationen er mitbringt. Wie schwer ist es eigentlich, Ghostwriter zu werden? Mein Kollege Thilo macht den Selbsttest und kontaktiert den Geschäftsführer des Unternehmens. Den Namen der Agentur nennen wir bewusst nicht, sie ist ja nur ein Beispiel von vielen. Am Telefon gibt Thilo vor, sich beruflich umorientieren zu wollen. Deshalb möchte er sich als Ghostwriter bewerben. Und tatsächlich: Der Geschäftsführer wirkt interessiert. Zu Thilos wissenschaftlichen Vorkenntnissen oder seinem beruflichen Werdegang will er nichts wissen. Stattdessen klärt er ihn direkt über die Arbeitsbedingungen auf. "Wir brauchen dringend Leute, die Bock haben zu schreiben." "Bezahlt werden zehn Euro pro Fließtextseite, der Kunde selbst zahlt nicht viel." Wie viel kostet eine Hausarbeit für den Kunden? "500 Euro wären eigentlich angemessen, gezahlt werden aber nur 30 bis 50 Euro pro Seite Fließtext." Dann bleiben also ein Großteil der Einnahmen bei Ihnen als Vermittler. "Ja, dafür müssen wir aber auch den Kontakt mit den Kunden aushalten!" "Die sind teilweise psychisch völlig aufgelöst und rufen nachts um 23 Uhr an." Wie viel Zeit hab ich dann, um so 'ne wissenschaftliche Arbeit zu schreiben? "Sie müssen schnell liefern. Gut wären 50 Seiten pro Monat, sonst lohnt es sich nicht." "Im Idealfall brauchen Sie 20 Minuten pro Seite." "Ich schick Ihnen 'ne Anleitung, wie man schneller schreibt." Und wenige Minuten nach unserem Telefonat erhalten wir ein Anleitungsvideo. Über WhatsApp stehen wir mit dem Geschäftsführer weiterhin in Kontakt. Die Kommunikation ist kurz und schmerzlos. Der Standard für Thilos Qualifikation - niedrig. Wir müssen keine Zeugnisse oder Zertifikate vorlegen und haben trotzdem wenig später unseren ersten Arbeitsauftrag. Für die Agentur als Vermittler scheint das ein lukratives Geschäft zu sein. Wir überprüfen die Angaben und stellen selbst eine Anfrage für eine Hausarbeit. Tatsächlich: 65 Euro verlangt das Unternehmen pro Seite für eine befriedigende Arbeit. Prüfungsleistungen im guten oder sehr guten Bereich kosten deutlich mehr. Da werden schon mal 75 bis 90 pro Seite fällig. Dafür sollen die Autor:innen aber garantiert auch mindestens einen Bachelorabschluss haben oder im entsprechenden Fachbereich arbeiten. Bei der Ghostwriting-Agentur selbst landen am Ende also rund 55 bis 80 Euro pro Seite. Auch auf der Website kommuniziert das Unternehmen, dass die Unterstützung ihren Preis hat. Die Ghostwriter selbst scheinen davon aber wenig zu sehen. Dafür sollen sie im Akkord wissenschaftliche Texte schreiben. Was uns dabei verwundert, nach seinen akademischen Qualifikationen wurde Thilo bei unserem Anruf gar nicht gefragt. Und auch, ob die Qualität der Arbeit am Ende überprüft wird, bleibt erst mal unklar. Auf der Website gibt das Unternehmen aber an, dass fachkundige Qualitätsmanager jede Arbeit noch Korrektur lesen. Überprüfen können wir das nicht. Deshalb kontaktieren wir den Geschäftsführer der Autorenkanzlei noch mal und konfrontieren ihn mit unseren Rechercheergebnissen. Eine Sache noch. Äh, nicht dass Sie arg überrascht sind jetzt, aber Sie wissen ja, ich bin Journalist. Ähm, wir haben ... Ich führe diese Gespräche mit Ihnen aus journalistischen Zwecken. Das muss ich Ihnen jetzt so offenbaren. Ähm ... (Besetztton) Sobald Thilo unsere Motivation preisgibt, legt der Geschäftsführer auf. Hallo? (Lebhafte Musik) Schade eigentlich. Direkt nach dem Gespräch droht er uns sogar mit rechtlichen Konsequenzen. Da wir journalistisch sauber gearbeitet haben, hat er keine Chance. Können Studierende mit so einer wissenschaftlichen Arbeit an der Universität bestehen? Das haben wir Dominik Schuh von der Kompetenzstelle Akademische Integrität an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz gefragt. Was ist aus akademischer Sicht daran problematisch, wenn jemand sich von einer anderen Person eine Hausarbeit, eine Abschlussarbeit oder was anderes verfassen lässt? Wenn wir von Prüfungs- oder Qualifikationsarbeiten sprechen, ist klar, dass ein Prüfungszweck dahintersteckt. Es soll überprüft werden, ob jemand eine Leistung erbracht hat und Kompetenzen beherrscht für sein Fach. Wenn diese Leistung nicht selbst erbracht ist, ist die Prüfung obsolet. Man kann mit der Aussage nichts anfangen. Das heißt, bei Ghostwriting können wir ganz praktisch von einer Täuschung im akademischen Sinn sprechen, wie sie in jedem Prüfungsrecht vorkommt. Das ist rein prüfungsrechtlich oder rein verwaltungsrechtlich nichts anderes als ein Plagiat oder eine Datenmanipulation. Jetzt muss man aber erst mal jemanden entlarven, der mit einem Ghostwriter zusammengearbeitet hat oder sich eine Arbeit von jemand anderem hat schreiben lassen. Wie macht ihr das? Habt ihr Tools, Mechanismen, mit denen ihr das prüft? Ich stell mir das schwierig vor. Genau. Das ist auch ein besonders schwieriger Fall im Verhältnis zu anderen Täuschungen. Man will nicht alle Tricks verraten, die man zur Verfügung hat. Auch wenn man zugeben kann, es sind nicht viele Tricks. Das heißt, die einzige Möglichkeit, die wirklich effektiv ist, ist eine dichte Betreuung. Man muss darauf setzen, dass die Prüfer:innen Themen entsprechend sauber absprechen. Dafür sorgen, dass die, ähm, zum Kompetenzprofil des Prüflings auch tatsächlich passen und den Schreibprozess begleiten. So steigt der Aufwand für die Ghostwriter extrem an. Man muss den Rahmen von Prüfungen so stecken, dass Täuschung erstens unattraktiv, zweitens unwahrscheinlich wird. Wissenschaftliche Arbeiten von Ghostwritern unterscheiden sich qualitativ wohl nicht stark von selbst geschriebenen Leistungen. Womöglich weil viele Ghostwriter selbst einen akademischen Hintergrund haben und geübt sind, Hausarbeiten zu schreiben. Aber wer sind diese Autoren eigentlich wirklich? Und was bewegt sie dazu, anonym Texte und Prüfungen für andere Studierende zu schreiben? Ist es der finanzielle Aspekt? Oder gibt's andere Gründe, warum man zum Ghostwriter wird? Im Community-Tab auf meinem Kanal poste ich einen kleinen Aufruf und will von euch wissen, ob ihr schon mal als Ghostwriter gearbeitet habt? Innerhalb kurzer Zeit melden sich mehr als 30 Leute. Auch Johannes hat sich gemeldet. Er heißt eigentlich anders, will aber anonym bleiben. Während seiner Studienzeit hat Johannes mehrfach Arbeiten für Kommiliton:innen geschrieben. Aber was hat ihn dazu bewegt? Wie bist du dazu gekommen, für andere Arbeiten zu schreiben? Es hat angefangen mit tatsächlich erst mal: "Kannst du mal drübergucken?" Wie man das unter Kommilitonen so macht. "Oder kannst du mir da einen Tipp geben?" Weil es ein Ungleichgewicht gab, hab ich irgendwann gesagt: "Nee, Leute, ist nicht mehr. Ich hab anderes zu tun." Und dann haben die Leute proaktiv mir Geld geboten. Und ... ich hab's erst mal nicht ernst genommen und auch gesagt: "Nein. Nee, komm, lass das Geld stecken." Dann sind sie mit den Preisen hochgegangen. Und ... ja. Dann hab ich's ernst genommen. Wie gehst du selbst damit um? Wie findest du das? Ich hatte dann, nachdem ich so die ersten Aufträge abgeschlossen hatte, mit ein paar Kommilitonen genau darüber auch Gespräche. Ähm, die mir auch offen gesagt haben: "Hey, das ist voll scheiße, was du machst." "Du sorgst dafür, dass da Leute ihren Abschluss kriegen, ähm, ohne was dafür zu leisten." Ich hab das für mich so gerechtfertigt, dass ich ... Mein erster Auftrag war eine Abschlussarbeit. Und dass ich danach, nach den Gesprächen mit Kommilitonen gesagt hab: "Ich mach keine Abschlussarbeiten mehr, das müssen sie selber machen." Aber diese normalen Hausarbeiten zwischendurch, die hab ich gemacht. Und bei Abschlussarbeiten hab ich gesagt, ich mach nur noch Coaching. Dass ich Leute unterstütze, aber nicht mehr komplett übernehme. Du hattest keine Angst, dass die Leute vielleicht auffliegen und es in irgendeiner Form auf dich zurückzuführen ist? Gab's da mal eine kritische Situation? Ich hab meinen Kunden halt immer ... gesagt: "Ich nehme hier einen Auftrag an, für eine ... um einen Text zu schreiben." "Ihr gebt mir das Thema vor und die Standards, die ich erfüllen soll." "Das geb ich euch, ihr könnt damit machen, was ihr wollt." Ich wusste natürlich immer, wofür es gemacht wird. Wenn ich Standards und Thema sehe, dann weiß ich: Hier dieser Prof und das und das. Aber ich hab den Kunden immer vermittelt, ähm: "Mit Unikram hab ich nichts zu tun." "Ihr beauftragt mich, was zu schreiben." "Ich schreib euch das, ihr tut damit, was ihr wollt." Ein wenig anders sieht das bei Annette aus. Auch sie hat eigentlich einen anderen Namen. Annette arbeitet freiberuflich als Ghostwriterin und verdient so ihr Geld. Wie kam's denn bei dir dazu, dass du als Ghostwriterin angefangen hast? Ich hab zuerst geschrieben meine Promotion, meine Dissertation und hab dabei gemerkt, dass es mir Spaß macht, so im wissenschaftlichen Bereich Texte zu schreiben. Ich dachte, ich mach mich mit dem, was ich kann selbstständig. Und so bin ich in den Ghostwriterbereich reingegangen. Du hast selbst einen akademischen Hintergrund, du hast promoviert. In welchen Fachbereichen schreibst du speziell Uniarbeiten? Ist es flexibel? Oder hast du schon deine Ecke, in der du unterwegs bist? Was ich nicht mache, ist, dass ich zu medizinischen und juristischen Themen schreibe, weil das zu fachspezifisch ist. Und das ist mir dann einfach zu speziell. Inzwischen mach ich das ja schon seit 2014 und hab schon zu vielen verschiedenen Themen geschrieben. Das heißt, ich hab mir selber eine Datenbank aufgebaut. Wenn jetzt Anfragen kommen, kann ich gucken, ob ich schon mal was zu dem Thema oder einem ähnlichen Thema geschrieben habe. Ähm, dann spar ich mir zum Teil die Recherchearbeiten. Es gibt die Forderung vom Deutschen Hochschulverband, dass etwa Unternehmen verboten werden sollen, die solche Dienstleistungen anbieten. Wie stehst du dazu? (seufzend:) Schwierig. Natürlich würd ich mir meine eigene Lebensgrundlage wegnehmen, wenn ich das nicht mehr mache, wenn ich das völlig ablehnen würde. Eine Schwester von mir ist selber Professorin und ich hab auch andere Kontakte in die Uni, zu meinen Doktoreltern zum Beispiel oder so. Insofern seh ich das selber auch kritisch. Aber ich leb davon und das ist dann wieder die andere Seite. Ghostwriting ist ein Geschäftsmodell geworden. Online bieten zahlreiche Unternehmen ihre Dienstleistungen an. Juristisch gesehen, sind die anonymen Autoren damit auf der sicheren Seite. Wer aber eine Prüfungsleistung an einer Universität oder Hochschule fälschlich als seine eigene ausgibt, begeht einen Täuschungsversuch. Man kann dann im schlimmsten Fall exmatrikuliert werden. Das war's mit dem Studium. Was man davor gemacht hat: umsonst. Trotzdem ist Ghostwriting an deutschen Unis wohl verbreitet. Der Deutsche Hochschulverband kämpft seit Jahren dagegen und würde Ghostwritingunternehmen gerne verbieten lassen. Bisher aber ohne Erfolg. Mehr Infos zu dem Thema findet ihr oben auf dem "i". Ich muss sagen, ich kann verzweifelte Leute verstehen. Ich war selbst im Studium öfter am Rand des Nervenzusammenbruchs. Aber es hat doch hingehauen. Das sollte die Leistung sein, die man in einem Studium erbringt, dass man selbst Dinge aufs Papier bringt. Das jemand anderen machen zu lassen, na ja, das hat nicht mehr viel mit eigener Leistung zu tun. Solltet ihr definitiv nicht machen. Mich würde interessieren: Wie seht ihr das? Sagt ihr: Na ja, letztendlich ist das eine Grauzone und wenn man nicht weiter weiß, kann man's machen. Oder sagt ihr wie ich: Nee, geht gar nicht, sich das von jemandem schreiben zu lassen. Schreibt's gerne unten in die Kommentare. Neben mir ein altes Video von mir mit Tipps, wie man mit Belastung zurechtkommt, Lernstress oder Hausarbeitenstress. Guckt gerne mal rein. Ist etwas älter, aber die Tipps sind noch aktuell. Darunter findet ihr was von den Kollegen von "reporter". Mein Kollege Tim hat gecheckt, wie gut man mit einer Ghostwriter-Hausarbeit abschneidet, wenn man die abgibt. Gerne mal reingucken, danke fürs Zuschauen. Bis nächstes Mal.

================================================================================
22. FILE: a5ih71xsP2o.txt
================================================================================
Kilometer unter der Meeresoberfläche leben wunderliche Wesen. Sie existieren in Dunkelheit und Kälte. Die Tiefsee. Ihre Entdeckung beginnt erst vor 150 Jahren. Bis dahin war man der Überzeugung, dass in über 500 m Tiefe kein Leben möglich sei. Aber im Sommer 1858 wurde das 1. Tiefseekabel quer durch den Atlantik verlegt. Als es defekt war, wurde es Jahre später aus 2.000 m Tiefe emporgezogen. Da war das Kabel mit Muscheln und Schnecken bedeckt. Es gab also Leben in der Tiefe des Meeres. Nun schickten die Industrie-Nationen ihre Forscher auf die Weltmeere, um Licht in dieses geheimnisvolle Dunkel zu bringen. Die 1. deutsche Tiefsee-Expedition startete im Jahr 1898. Diese Männer brechen in unbekannte Welten auf. Mit dem Dampfer "Valdivia" sind sie 9 Monate unterwegs. Bei tropischer Hitze und eisiger Kälte. Auf ihrer Suche nach bisher unbekannten Lebewesen trotzen sie heftigen Stürmen und umschiffen gefährliche Eisberge. Ihre abenteuerliche Seefahrt führt sie über mehrere Weltmeere. Die Männer haben ein Ziel: neues Wissen über das Leben in der Tiefsee. Die Messe- und Universitätsstadt Leipzig. Vor 120 Jahren lehrt hier Carl Chun als Professor für Zoologie. Er ist einer der bekanntesten deutschen Meereskundler. Der 45-Jährige hat einen Traum: eine deutsche Expedition, die weiträumig die Tiefsee untersucht. Aber sein Plan ist kostspielig. Chun weiß das und wirbt um Unterstützung. Dabei betont er immer wieder, dass es im deutschen Interesse liegt, nicht hinter anderen Nationen zurückzustehen, die bereits Tiefsee-Expeditionen erfolgreich entsendet haben. Chuns Appell an den Nationalstolz hat Erfolg, auch beim Kaiser. Der Monarch strebt schon lange nach Weltgeltung. Also fördert Wilhelm II. Chuns Pläne. Im Januar 1898 bewilligt der Deutsche Reichstag 300.000 Mark für die Expedition, heute schätzungsweise 5 Mio. Euro. Erstmals wird vom Deutschen Reich eine so hohe Summe für rein wissenschaftliche Zwecke bereitgestellt. Chun kann seinen Traum jetzt umsetzen. Aber ihm bleiben nur noch 6 Monate, um alles vorzubereiten, wenn er im Sommer 1898 in See stechen will. Heute ist eine ganze Flotte von deutschen Forschungsschiffen auf den Weltmeeren im Einsatz. Mit ihnen unternehmen moderne Meeresforscher immer noch Expeditionen in die Tiefsee. Je nach Fahrtroute gibt es heute ein passendes Forschungsschiff. Denn jedes Schiff hat sein eigenes Einsatzgebiet. Wie die Poseidon. Das Schiff wird v.a. im Nordatlantik und im Mittelmeer eingesetzt. An Bord befinden sich wissenschaftliches Gerät und zahlreiche Labore. Solch eine schwimmende Forschungseinrichtung plant vor 120 Jahren auch Carl Chun. Dazu braucht er das passende Schiff. Die Wahl fällt auf den Dampfer "Valdivia": schnell, hochseetüchtig und gut manövrierbar. Das Schiff fuhr bis dato auf der Atlantikroute in die Karibik. 2 Monate wird die Valdivia im Hamburger Hafen umgebaut vom Fracht- und Passagierdampfer zum Expeditionsschiff. Mit knapp 100 m Gesamtlänge ist es so lang wie ein Fußballfeld. Damit bietet die Valdivia genug Platz für moderne Ausrüstung und notwendige Einbauten. An ein Expeditionsschiff werden schon vor 120 Jahren extreme Anforderungen gestellt. Das fängt schon bei der Vorratshaltung an: Im Bauch des Schiffes werden 2.500 t Kohle und Briketts verstaut. Dazu kommen Vorratskammern und Kühlräume samt Eismaschine. Außerdem eine Kombüse, Schlafkabinen und ein Salon mit Bibliothek. Wichtig sind auch die Labore im Zwischendeck. Darunter auch ein chemisches Labor. Hier wird das Meerwasser akribisch untersucht. Dabei werden Salzgehalt, Farbe und die Dichte des Wasser bestimmt. Mit einer neu entwickelten Skala. Die Farbe ist wichtig, um die Algenproduktion im Meer zu beurteilen. Die Labore der Valdivia entsprechen dem neuesten Stand der Wissenschaft. Nur die Wissenschaftler fehlen noch. Carl Chun, der Leiter der Expedition, versammelt mehrere Fachleute um sich. Darunter Zoologen, einen Botaniker, einen Chemiker und einen Konservator. Zum Team zählt auch ein Fotograf und Zeichner: der gerade erst 20 Jahre alte Fritz Winter. Er unterbricht seine Abiturprüfungen, um an der Reise teilzunehmen. Wichtigster Garant für das Gelingen der Expedition ist für Chun aber der Kapitän: Adalbert Krech. Der 46-Jährige ist ein erfahrener Seemann und zu Beginn der Expedition bereits eine Legende. 3 Jahre zuvor rettete er während eines Hurrikans das Team eines amerikanischen Schoners im Nordatlantik. Dafür erhielt er mehrere Medaillen und eine Ehrung vom US-Präsidenten. Im Sommer 1898 ist es soweit: Die Umbauarbeiten des Dampfers sind beendet. Die Expedition kann starten. Stolz präsentieren sich Wissenschaftler und Seemänner. An den Kais stehen dichtgedrängt Menschen. Mit "Hipp, hipp, hurra" wird die Valdivia im Hamburger Hafen verabschiedet. Die Erwartungen an die Expedition waren von Anfang an hoch. Sie soll Deutschland Ehre machen und viele Erkenntnisse liefern. Deshalb wählt Chun eine andere Route, als die Expeditionen der anderen Nationen. Die Route führt die Valdivia von Hamburg in den Atlantik entlang der Westküste Afrikas bis zum Kap der Guten Hoffnung. Von dort bis in die Antarktis, um die verschollene Bouvet-Insel zu suchen. Danach will Chun den Indischen Ozean befahren, der ist bislang kaum erforscht ist. Und dann bis nach Indonesien. Danach in Richtung ostafrikanische Küste und über den Suezkanal, durchs Mittelmeer nach Hause zurück. Zurück zum Anfang der Fahrt: Das 1. wissenschaftliche Ziel liegt mitten im Nordatlantik. Chun hat hier einen Probelauf für Team und Ausrüstung geplant. Denn Seeleute und Wissenschaftler sind völlig unerfahren, was die Handhabung der Geräte und Apparate betrifft. Die Männer der Valdivia sollen zum 1. Mal mit Netzen in die Tiefsee vorstoßen. Was wir Tiefsee nennen, beginnt im Meer ab 200 m Tiefe. Doch die Tiefsee geht noch viel weiter hinab. Nämlich bis zu 11 km. Die Tiefsee macht über die Hälfte der Oberfläche unseres Planeten aus. Selbst einige Gebiete in der Nordsee gehören dazu. Immer noch erforschen Wissenschaftler die Tiefsee im Nordatlantik, z.B. die Mikrobiologin Antje Boetius. Sie erforscht u.a. die Bedeutung des Meeresbodens und seiner Bewohner. Im Gegensatz zu Carl Chun und seinen Kollegen tauchen die Wissenschaftler heute persönlich in die Tiefe. JAGO ist das Forschungs-Tauchboot des Geomar Kiel. Damit können die Forscher bis in 400 m Tiefe vordringen. Andere bemannte Tauchboote schaffen Tiefen von tausenden Metern. Wir Menschen haben Hohlräume, z.B. die Lunge. Auf die lastet der Wasserdruck, das Gewicht des Wassers. Bei 4 km sind das 400 Bar. Das ist, als ob ein Elefant dir auf den Daumen springt. Wir würden zerquetscht werden. Vor diesem Druck brauchen wir eine schützende äußere Hülle, ein U-Boot. Auf den Tauchfahrten erleben Forscher auch heute immer wieder Überraschungen. Z.B. diese Kaltwasser-Korallen in den Tiefen des Atlantiks. Sie brauchten Jahrtausende, um zu entstehen. Doch die Kalk-Riffe sind bedroht durch die Versauerung der Meere, verursacht durch das Kohlendioxid, das der Ozean aufnimmt. Das CO2 löst sich im Ozeanwasser und wird da umverteilt. Wenn es zu viel CO2 gibt, wird der Ozean immer saurer. Das CO2 gelangt inzwischen auch in große Tiefen. V.a. die sehr kalte Polar-Region nimmt viel CO2 auf. Sie transportiert es tief nach unten. Die Übersäuerung der Meere kann also auch unsere wunderschönen und wichtigen Tiefsee-Korallenriffe treffen. Unsere Meere sind heute durch Überfischung, Verschmutzung und Klimawandel belastet. Vor 120 Jahren ist davon noch nichts zu spüren. Die Industrialisierung hat ja eben erst begonnen. So dampft die Valdivia im August 1898 mit Kohlekraft durch den Nordatlantik. Erstmals werden Grundnetze in Tiefen von bis zu 500 m herabgelassen. Ausrüstung und Mannschaft müssen sich jetzt beweisen. Aber der oft raue Nordatlantik ist den Männern bei ihrem Probelauf gewogen. Chun schreibt später einen Bericht über die Expedition der Valdivia. Er erinnert sich an die ersten Beutezüge in der Tiefsee: "Die Stimmung ist allseitig gehoben. Haben sich doch alle Einrichtungen trefflich bewährt. Sie haben das Vertrauen auf einen glücklichen Verlauf der Expedition gestärkt." Da ahnt noch keiner: Auf die Valdivia kommt eine harte Belastungsprobe zu. Auf ihrer Fahrt in Richtung Teneriffa herrscht tagelang Sturm. Er offenbart die Schwachstellen des umgebauten Dampfers: Die Luken über den Laboren sind undicht, die Reling muss mit Drahtseilen zum Festhalten verstärkt werden. Die Hochsee-unerfahrenen Wissenschaftler müssen lernen, Tintenfässer, Bücher, Gewehre und vieles mehr sicher zu verstauen. Nach Tagen der stürmischen Fahrt entlang der Westküste Europas legt sich endlich der Sturm. Die Kanarischen Inseln kommen in Sicht. Teneriffa: die größte Insel der Kanaren. Bekannt v.a. als Urlaubsparadies. Bereits vor 120 Jahren kommen die ersten Touristen. Auch die Wissenschaftler der Valdivia zieht es an Land wegen der zahlreichen Pflanzenarten, die nur auf Teneriffa heimisch sind. Z.B. der kanarische Drachenbaum. Der Besuch des ältesten Exemplars darf nicht fehlen. Der erste von zahlreichen Landausflügen. Nach dem Aufenthalt auf Teneriffa geht es weiter Richtung Süden. In der Regel beginnt der Tag mit einer Tiefenmessung. Dafür braucht man ein Senkblei und eine Lotleine. Anhand der abgespulten Länge wird die Tiefe festgestellt. Für die Lotung von 5.000 m Tiefe benötigt die Mannschaft der Valdivia 1,5 Stunden. 1,5 Stunden, in denen Kapitän Krech sein Können unter Beweis stellt. So schildert es später Carl Chun in seinem Reisebuch. Denn der Kapitän muss das Schiff während des Lotens mit ständigen Manövern an der gleichen Stelle halten. Bei Wind und Wetter ist das nicht einfach. Hunderte Messungen geschehen während der gesamten Weltreise. In der Antarktis misst man Tiefen von bis zu 6.000 m. Tiefen, die dort keiner erwartet hat. So erweitern Chun und seine Kollegen die bisherigen Vorstellungen von der Tiefe der Ozeane. Nach einem Monat auf großer Fahrt überquert die Valdivia den Äquator. Einige Herren an Bord überqueren zum 1. Mal den Äquator auf See. Dieses Ereignis muss natürlich gefeiert werden. Mit der Äquatortaufe. Dazu wird auf der Valdivia das große Seewasserbecken an Deck zum Taufbecken umfunktioniert. Ob Wissenschaftler oder Matrose: Alle Äquator-Neulinge gehen baden. Eine schöne Abwechslung in der Tagesroutine an Bord. Diese besteht nicht nur aus Tiefsee-Lotungen, sondern v.a. aus Beutezügen. Auf ihrer Fahrt an der westafrikanischen Küste, wird fleißig gefischt. Für die Verwendung von Netzen hatte man den Dampfer extra bestückt: mit einer großen Kabeltrommel, mit Ladebäumen und Winden. An Bord sind verschiedene Netze: große, feste Schleppnetze aus Hanf für den Meeresboden. Und feine Netze aus Seidengaze, um sogar Plankton fangen zu können. Diese Netze werden vertikal durchs Meer gezogen. Also von unten nach oben. Carl Chun entwickelt diese Planktonnetze weiter: Am unteren Ende lässt er einen abschraubbaren Glasbehälter anbringen. Hier sammelt sich ein Teil des Fanges aus Tiefen von über 5 km. Chun und Team sind von der Schönheit der Fänge überwältigt. Er schreibt: "Zum 1. Male trat uns der Zauber der Tiefseefauna entgegen mit einer wahren Überfülle neuer und bemerkenswerter Typen." Auch heutzutage nutzen Wissenschaftler Netze. Die Bewohner der Tiefsee können sie aber auch direkt in ihrem Lebensraum beobachten. Solche Aufnahmen gelingen mit modernen Tauchrobotern. Die sind mit Kameras ausgestattet. Das MARUM in Bremen betreibt ein solches U-Boot. Dieses Gerät kann die Meere bis in 4 km Tiefe erkunden. Vor 120 Jahren waren viele Arten, die an Bord der Valdivia kamen, noch völlig unbekannt. Ist der Inhalt der Netze an Bord, beginnt die richtige Arbeit: Der Fang kommt in den Konservierungsraum. Der größte Arbeitsraum unter Deck. Die Tiere werden begutachtet, sortiert, wissenschaftlich gezeichnet und dann konserviert. 10.000 Liter 96-prozentigen Alkohol hat die Valdivia dafür an Bord. Hunderte Gläser warten darauf, mit Tieren aus der Tiefsee gefüllt zu werden. Die Funde der Valdivia-Expedition gibt es noch heute: Es sind solche Seelilien und Schlangensterne. Gespensterfische und Langnasen-Chimären. Sie werden verteilt über Deutschland in mehreren Sammlungen gehütet. Auch im Berliner Naturkundemuseum werden tausende solcher Feuchtpräparate aufbewahrt. Sie wurden in den letzten 200 Jahren von Wissenschaftlern gesammelt. Darunter sind zahlreiche Funde der Valdivia-Expedition. Dazu gehört auch ein auf den 1. Blick unscheinbarer kleiner Tintenfisch. Aber er ist etwas ganz Besonderes: eine Neuentdeckung. Chun gibt ihm den Artnamen "Vampyroteuthis infernalis". Dieser Name bedeutet "Tintenfisch in höllischer Vampirgestalt". Dabei hat er gar keine spitzen Zähne. Den Namen Vampir-Tintenfisch erhält er wegen seiner Häute zwischen den 8 Armen. Der Roman "Dracula" von Bram Stoker ist schließlich gerade erschienen. Das Aussehen dieses Tintenfisches erinnert Carl Chun an eine in einen Umhang gehüllte Gestalt. Also einen Vampir. Das erbeutete Exemplar ist noch nicht ausgewachsen. Knapp 30 cm lang können Vampir-Tintenfische werden. Dem US-Forschungsinstitut MBARI gelang es, einen solchen Tintenfisch in 800 m Tiefe zu filmen. Er ernährt sich von organischen Partikeln, die im Wasser treiben. Dabei bewegt er sich kaum aktiv, sondern lässt sich treiben. Eine energiesparende Lebensweise. Nach derart erfolgreichen Fängen steuert die Valdivia nun Kamerun an. Seit 1884 gilt das afrikanische Land als deutsche Kolonie. "Ungeduldig zum 1. Male den Fuß auf afrikanischen Boden und auf deutsches Schutzgebiet zu setzen, lassen wir uns an Land rudern." So notiert es Chun später. Die Stadt Duala ist immer noch das wirtschaftliche Zentrum Kameruns. Haupt-Exportgüter des Landes sind Holz, Kakao und Kaffee. Bereits unter deutscher Herrschaft entwickelt sich das Land zur größten Plantagenkolonie Westafrikas. Schon damals werden Ölpalmen angebaut. Doch solche Plantagen entstehen vor 120 Jahren meistens durch gewaltsame Landnahme und Enteignungen der Bevölkerung. Die Forscher interessieren sich weniger für die politischen Zustände, als mehr für die Natur des Landes. Sie besteigen den Kamerun-Berg, wandern durch Regenwälder und nebelverhangenes Grasland. Immer mit dabei: der Expeditions-Fotograf. Fritz Winter hat mit Schwierigkeiten in den Tropen zu kämpfen: Wegen der Luftfeuchtigkeit beginnt alles schnell zu schimmeln. Das Holzgehäuse der Kamera ist verquollen, und der Schieber der Kassetten lässt sich kaum öffnen. Aber das hindert ihn nicht, fleißig zu fotografieren. Die erhaltenen Aufnahmen zeigen die Neugierde der Forscher für den afrikanischen Kontinent. So besuchen Carl Chun und Kollegen auch den König des Duala-Volkes, Manga Bell, in seinem Palast. Als Dank für ein Bild des deutschen Kaisers schenkt er ihnen einen Ziegenbock. Der bleibt die gesamte Reise an Bord und schafft es bis in den Leipziger Zoo. König Manga Bell und Gefolge besuchen auch die Valdivia, um sich über die bisherigen Erfolge der Expedition zu informieren. Auf Kamerun folgen weitere Stationen an Land. Auf der Reise nach Süden wird weiter die Tiefsee befischt. Wieder mit Schleppnetzen, die am Meeresboden entlanggleiten. Solche Schleppnetze werden auch Dredschen oder Trawls genannt. Ihr Einsatz erfordert Übung und seemännisches Geschick. Bis zu 10 km Stahlkabel rollt die Kabeltrommel ab, um das Netz in die Tiefe zu lassen. Kapitän Krech muss sorgsam manövrieren, damit das Seil im richtigen Winkel vom Schiff absteht. Bis zu 13 Stunden sind die Männer mit einem Schleppnetzzug in 5 km Tiefe beschäftigt. Dann kommt endlich das Netz an Deck. Ein solcher Schleppnetzzug ist aber auch gefährlich. V.a. die Männer an den Winden und der Kabeltrommel müssen ihre Arbeit koordinieren. Denn es kann leicht zu Unfällen kommen. Chun erinnert sich später: "Dass niemand während des Dredschens verunglückte, wie es früheren Expeditionen nicht erspart blieb, ist wesentlich der Aufmerksamkeit und Hingabe aller zu verdanken. Man atmete jedes Mal auf, wenn das Trawl aus großer Tiefe glatt aufkam. Und die Beklemmung machte der Erwartung auf das Resultat aller Mühe Platz." Bei einem Schleppnetzzug Ende Oktober 1898 machen die Männer einen überraschenden Fang: 30 Mangan-Knollen. Eine solche Metallknolle braucht 2-3 Mio. Jahre, um faustgroß zu werden. Viele Tiefsee-Lebewesen nutzen sie als Lebensraum im weichen Meeresgrund. Diese Knollen aus Metall sind heute begehrte Rohstoffquellen. Die Folgen des Tiefsee-Bergbaus zeigt ein Experiment. Deutsche Wissenschaftler hatten 1989 in über 4.000 m Tiefe ein Gebiet umgepflügt. 2015 sahen sich Wissenschaftler an, welche Spuren die damaligen Eingriffe hinterlassen haben: Die Pflugspuren sind immer noch klar erkennbar. Mit den Mangan-Knollen verschwanden auch die Tiere. Wir haben, fast wie die Valdivia-Expedition, noch immer keine Landkarte vom Leben in der Tiefsee. Wir wissen nicht, wo die Arten vorkommen, wie groß ihre Populationen sind, ihre Bestände. Wenn wir uns einen Teil des Meeresraumes zu eigen machen, dann wissen wir nicht, ob in diesem Raum eine Art lebt, die nirgendwo anders vorkommt. So haben Forscher erst 2016 diesen Tiefsee-Kraken entdeckt. Er legt seine Eier an Schwämme, die nur auf Manganknollen wachsen. Für Carl Chun und seine Kollegen sind die Mangan-Knollen wirtschaftlich völlig uninteressant. Nach 3 Monaten störungsfreier Reise durch den Atlantik erreicht die Valdivia Ende Oktober 1898 Südafrika. Nach einem Zwischenhalt dort geht es in Richtung Eismeer. Die Männer der Valdivia lockt das bisher fast unerforschte Gebiet. Dort wollen sie zudem ein verschollenes Eiland suchen: die Bouvet-Insel. Die vulkanische Insel wurde von Seefahrern seit Anfang des 19. Jahrhunderts nicht mehr gefunden. Anreiz genug, sie zu suchen. Aber die Reise in die Antarktis ist nicht ohne Gefahren. Die Valdivia wird von der Wucht der "Roaring Forties" getroffen: der Westwindzone nach dem 40. Südlichen Breitengrad. Heftige Winde sorgen dort für unbeständiges Wetter, Regen und hohen Seegang. Weiter südlich soll die Bouvet-Insel liegen. Die Suche beginnt. Die Offiziere kontrollieren immer wieder ihre Position. Aber nach Tagen erfolgloser Suchfahrt in der Region, wo die Bouvet-Insel vermutet wird, schwindet langsam die Hoffnung. Carl Chun schildert später die Anstrengungen der Crew im Südpolarmeer: "Ohne Pause sind Kapitän Krech und seine Offiziere auf der Brücke. Aber ungenaue Positionsangaben erschweren ihre Suche." Die Lage der Insel wurde von früheren Entdeckern nur vage beschrieben. Es fehlt der Längengrad. Der ist auf See nur schwer zu bestimmen. Denn es gibt in der Natur keinen festgelegten Nullpunkt, wie der Äquator beim Breitengrad. Erst 1884 einigt man sich auf einen willkürlich festgelegten Null-Längengrad. Der verläuft seitdem durch Greenwich, einen Stadtteil von London. Da die Bouvet-Insel bereits 1739 entdeckt wurde, fehlt eine exakte Positionsangabe. Chun und Krech entscheiden Ende November 1898, die Suchfahrt noch einen Tag lang fortzusetzen. Kurz vor Abbruch der Suche liegt die Bouvet-Insel vor ihnen. "In seiner ganzen antarktischen Pracht und Wildheit ein steiles Eiland. Das war der 1. Eindruck, den wir von der seit 75 Jahren verschollenen und von 3 Expeditionen vergeblich gesuchten Insel empfanden." Das schreibt Chun später. Die Insel wird umrundet, skizziert, kartiert. Und zum 1. Mal werden ihre genauen Koordinaten bestimmt. Ein weiteres ehrgeiziges Ziel der Valdivia-Expedition ist erreicht. Noch heute ist das Südpolarmeer für Wissenschaftler von Interesse. Im Dezember 2016 führt das Schweizer Polar Institut die 1. wissenschaftliche Umrundung der Antarktis durch. Ziel der Expedition: Die Auswirkungen des Klimawandels und der Meeresverschmutzung auf die südpolare Region erforschen. Dabei verwenden die Forscher wie auf der Valdivia Schleppnetze, um das Leben in der Tiefe zu ergründen. Auch Planktonnetze sind im Einsatz. V.a. um die Auswirkungen von Plastikpartikeln auf die Tiefsee zu untersuchen. Die Antarktis-Umrundung führt ebenfalls zur Bouvet-Insel. Geografische Bezeichnungen auf der Insel, wie Kap Valdivia und Wilhelm-II-Plateau, erinnern bis heute an den Erfolg der 1. deutschen Tiefsee-Expedition. Seit der erfolgreichen Wieder-Entdeckung der Bouvet-Insel fährt die Valdivia immer weiter Richtung Antarktis. Je weiter der Dampfer nach Süden vordringt, desto häufiger begegnet er Eisbergen. Carl Chun kennt die Gefahren dieser Kolosse. Zugleich ist er von ihrer Pracht überwältigt. Diese Faszination ergreift auch Fritz Winter. Der 20-Jährige macht in den kommenden Tagen unzählige Fotografien von Eisbergen. Um Fotos von solcher Qualität zu machen, verwendet Winter modernste Technik: eine Plattenkamera mit beschichteten Glasplatten. Diese Trockengelatine-Platten wurden um 1870 erfunden. An Bord der Valdivia befand sich auch eine Dunkelkammer. Es ist der kleinste Raum unter Deck. Hier kann Winter noch während der Reise seine Glasplatten entwickeln und Papierabzüge machen. Die meisten der Foto-Negativ-Platten werden jedoch nach der Entwicklung sofort in Kisten verpackt. Aber nicht nur Winter fotografiert. Auch die Forscher haben ihre Kameras dabei. Über ihren fotografischen Eifer urteilt Chun: Es habe sie ein regelrechter "Furor photografikus" ergriffen, eine Fotografier-Wut. Chun erinnert sich später: "Nichts und niemand ist während der Fahrt davor sicher, auf die Trockenplatte gebannt zu werden." So entstehen während der Reise tausende Aufnahmen. Von den Funden aus der Tiefsee, von den Ländern und deren Bewohnern. Und vom Leben an Bord: den Männern der Valdivia und ihren Haustieren, die im Laufe der Reise immer mehr werden. Es sind persönliche Einblicke in diese Weltreise. Im Berliner Naturkundemuseum sind heute noch über 1.400 der originalen Glasplatten-Negative erhalten. Momentaufnahmen der Valdivia-Expedition. Carl Chun interessiert währenddessen v.a. eine Frage: Wovon ernährt sich die Fauna der Tiefsee? Denn Algen leben vom Licht, und das gibt es in der Tiefe nicht. Also auch keine Algen. Wovon ernähren sich die Tiere dann? Mit der Expedition will Chun beweisen, dass Kleinstlebewesen als Nahrung auch unterhalb von 1.000 m vorkommen. Dafür sind solche Schließnetze wichtig. Diese Netze werden geschlossen im Meer versenkt. Mit Hilfe eines Propellers öffnet sich das Netz im Wasser, durchfischt nur eine bestimmte Tiefe und schließt sich dann wieder. Damit können die Wissenschaftler zum 1. Mal fundiert belegen, dass in allen Meerestiefen planktisches Leben existiert. Pflanzliches Plankton, wie einzellige Algen, überlebt zwar nur bis zu einer Tiefe von 400 m. Doch tierische Kleinstlebewesen kann Chun bis zum Meeresboden nachweisen. Auch abgestorbene Organismen. Er folgert: Der "Meeresboden ist eine riesenhafte Grabstätte. Alles, was halb oder ganz zerfetzt niedersinkt, fällt der Grundfauna zur Beute." Auch heute nimmt man an, dass viele Tiefsee-Bewohner Aasfresser sind. Aber die moderne Forschung geht etwas weiter. Die Meeresbiologin Angelika Brandt untersucht Strategien, die den Tieren das Überleben in der Tiefsee ermöglichen. Z.B. die Bildung von Gemeinschaften. Es gibt häufig Parasiten oder sogar Hyperparasiten. Da sitzt ein Parasit auf einem anderen Parasiten, der wiederum ein anderes Tier parasitiert. Weil Nahrung knapp ist. Um die Entwicklung der Artenvielfalt in der Tiefsee zu verstehen, unternimmt Angelika Brandt zwischen 2002 und 2012 mehrere Expeditionen in die Antarktis. Auf dem Forschungsschiff Polarstern werden auch Boden-Schleppnetze eingesetzt. Deren Ausbeute überwältigt die Wissenschaftler: Sie fördern einen ungeahnten Artenreichtum aus der Tiefe. Allein über 670 neue Arten von Meeres-Asseln wurden bei der anschließenden Bestimmung erkannt. All diese Assel-Arten haben denselben Lebensraum: die Tiefsee. Angelika Brandt sucht daher nach den Faktoren, die diese Artenbildung beeinflussen. Sie betrachtet dabei genau die Ernährungsweise der verschiedenen Assel-Arten. Wir haben festgestellt, dass sich die Arten teils sehr unterschiedlich ernähren. Möglicherweise gibt es bei den Tiefsee-Organismen eine Konkurrenz-Vermeidung über verschiedene Ernährungsweisen. Die führt zu dieser hohen Diversifikation, also Artbildung. Schon die Valdivia-Expedition wies mit ihren Beutezügen nach, dass es viele verschiedene Tierarten in der Tiefsee gibt. Aber immer nur wenige Exemplare einer Art. Mitte Dezember 1898 fährt die Valdivia immer weiter in die Antarktis. Aber nun wird das Packeis für den Dampfer zu gefährlich. Jenseits des 60. Breitengrades wendet die Valdivia und steuert wieder gen Norden. Zum Kerguelen-Archipel. Die Kerguelen bestehen aus hunderten größeren und kleinen Inseln. Die Forscher der Valdivia sind nicht nur von der subarktischen Vegetation begeistert. Sondern auch von der dortigen Tierwelt. Hier leben zahlreiche Vogel- und Robbenarten. Wie bei den anderen Landgängen erlegen die Forscher zahlreiche Exemplare der dortigen Tierwelt. Noch an Bord werden sie präpariert. Auch diese Tierpräparate haben die Zeiten überdauert. Wie im Naturkundemuseum in Berlin. Hier lagern einige Exemplare, die die Valdivia-Forscher auf ihrer Weltreise erlegten. Z.B. diese Seevögel der tropischen Ozeane. Selbst größere Arten, wie Pinguine, werden exotischer Bestandteil verschiedener Sammlungen. Z.B. im Naturkunde-Museum in Leipzig. Ein halbes Jahr sind die Männer der Valdivia bereits unterwegs. Im Januar 1899 verlässt die Expedition das antarktische Meer gen Norden. Sie will nun den Indischen Ozean durchqueren, ein bislang kaum erforschtes Gebiet. Ihr Ziel sind die Küste und Inseln Indonesiens. Es folgen arbeitsreiche Tage voller Routine. Doch dann bekommen die Männer Gesellschaft. Haie umlagern das Schiff. Sofort wird das Fischen mit dem kleinen Beiboot beendet. Schon einmal wurde ein Ruder angebissen. Alle Arbeiten an Bord werden unterbrochen. Ob Koch, Forscher oder Maschinist: Alle wollen bei der Jagd dabei sein. Mit Speck werden die Haie geködert. Jeder legt Hand an, um den Hai am Haken aufs Boot zu ziehen und zu töten. "Denn der Hai ist der geschworene Feind des Seemannes", berichtet Chun später. Nie habe er wildere Schimpfworte gehört, als sie dem gefesselten Beherrscher der Meere zu teil wurden. Jagdfieber vor 120 Jahren im Indischen Ozean. Nach Wochen auf hoher See ist der Indische Ozean durchquert. Die Männer sind bei den indonesischen Inseln angekommen. Darunter ist die Insel Nias. Neugierig lassen sich die Männer an Land rudern. Kein ungefährlicher Landgang: Die Bewohner waren lange als Kopfjäger bekannt. Chun beschreibt das 1. Zusammentreffen: "Von allen Seiten kamen die Einwohner herbei. Es bot sich uns zum 1. Mal der Anblick fast nackter, bewaffneter Männer dar, die man nur allzu bereitwillig als 'Wilde' zu bezeichnen pflegt." Aber die Begegnung verläuft friedlich. Chun berichtet: "Sie nahmen uns freundlich auf, schüttelten uns die Hände und begannen eine lebhafte Konversation in ihrer wohllautenden Sprache." Chun versichert, er habe sich "selten einen Nachmittag hindurch besser unterhalten". "Sie sprachen Niasisch und ich Frankfurter Dialekt." Die indonesischen Inseln gehören zu den östlichsten Punkten auf der Route der Valdivia. Im Februar 1899 steuert der Dampfer wieder nach Westen. Nun mit Ziel Daressalam in Ost-Afrika. Kurz vor der Küste Ostafrikas geht den Männern ein spektakuläres Wesen ins Netz. In einer Tiefe von 2.500 m. Es ist eine der vielen neuen Arten, die die Valdivia entdeckt: ein Buckliger Anglerfisch. Zu Ehren des Kapitäns Adalbert Krech erhält die Art später den Namen "Melanocetus krechi". Dank der Eismaschine an Bord bleibt das Tier im Aquarium 2 Stunden am Leben. Diese Fische gehören zu den Tiefsee-Anglerfischen. Die Angel über dem Maul hat Leuchtorgane, um Beutetiere anzulocken. Die Organe können chemisch Licht erzeugen. Genauer gesagt: Es sind Bakterien, die diese Arbeit erledigen. Beim Anblick des Buckligen Anglerfisches entfahren Fotograf Fritz Winter die Worte: "Man meint, unser Herrgott habe alle Dummheiten, die er gemacht, in die Tiefsee versteckt." Auch dieser Fund wird auf der Valdivia konserviert. Dieses Tier existiert heute noch in den Sammlungen des Berliner Naturkundemuseums. Auch Antje Boetius ist von dem Objekt fasziniert. Für die Meeresbiologin sind solche Funde ein Sinnbild für den unerforschten Artenreichtum der Tiefsee. Die Lebensvielfalt dort kann in der Zukunft wertvoll sein, wenn es um neue Naturstoffe und Medikamente geht. Aber das ist für Antje Boetius nicht alles: Ich denke, es tut uns Menschen gut, Räume zu bewahren, wie die Tiefsee. Die funktionieren ohne uns perfekt. Sie geben uns einen fremden, wilden, besonderen Raum und Inspiration, was es noch zu entdecken gilt. Im März 1899 beginnt das letzte Kapitel der Valdivia-Expedition. Die Valdivia kommt in Deutsch-Ostafrika an, der größten und bevölkerungsreichsten Kolonie des Deutschen Reichs. Die Kolonialverwaltung sitzt damals in Daressalam. Heute ist die Stadt das wirtschaftliche Zentrum von Tansania. Hier sind mehrere Universitäten und der größte Hafen des Landes. Daressalam zählt inzwischen zu den am stärksten wachsenden Städten der Welt. In der schon damals aufstrebenden Stadt werden die Forscher mit Gala-Dinners, Ausflügen und Konzerten empfangen. Darüber berichtet sogar die lokale Zeitung. Zu diesem Zeitpunkt ist die Valdivia-Expedition bereits berühmt. Von hier aus geht es in rascher Fahrt zurück. Am 1. Mai 1899 kommt die Valdivia wieder in Hamburg an. Sie wird begeistert empfangen. Der Kaiser gratuliert. Knapp 60.000 km hat sie auf ihrer Reise zurückgelegt. Die Männer auf der Valdivia haben die Tiefsee erforscht und unzählige, unbekannte Lebewesen geborgen. Kurz nach der Rückkehr beginnt die wissenschaftliche Bearbeitung des Materials. Die Fundstücke gehen an Experten im ganzen Reich, um die Präparate zu bearbeiten. Exponate kommen auch zur Senckenberg-Gesellschaft Frankfurt. Viele der Tiere sind namensgebende Objekte für eine neue Art. Wenn Forscher heute ihre Funde bestimmen, sind diese Referenz-Exemplare immer noch wichtig. Wichtiger als die Zeichnung. Das Objekt ist zweifelsfrei, denn es wurde gezeichnet und ist namensgebend für den Artnamen. Dieses Objekt muss geschützt werden. Es muss wie ein Voucher in einer wissenschaftlichen Sammlung hinterlegt werden. Um für Vergleichszwecke zur Verfügung zu stehen. Bereits kurz nach der Expedition beginnt Carl Chun mit der Arbeit an seinem ersten umfangreichen Reisebericht. Schon 1900 erscheint sein Buch "Aus den Tiefen des Weltmeeres". Das Buch wird ein Bestseller. Carl Chun beschreibt darin nicht nur die Reise. Er beschreibt auch für Laien verständlich die Ergebnisse der Valdivia-Expedition. Dem Reisebuch folgt die Herausgabe der wissenschaftlichen Ergebnisse der 1. deutschen Tiefsee-Expedition. Darin werden unzählige neue Arten und Erkenntnisse beschrieben. Am Ende dauert es 38 Jahre, von 1902-40, bis alle 24 Bände vorliegen. Noch heute ist es ein Standardwerk. Die ersehnte vollständige Herausgabe der Forschungsergebnisse erlebt Carl Chun nicht mehr. Chun stirbt 1914 in Leipzig an einem Herzleiden. Kapitän Adalbert Krech wird für seine Leistungen auf der Valdivia ausgezeichnet. Schon 1907 stirbt er auf dem Atlantik an einer nicht auskurierten Lungenentzündung. Der Fotograf bleibt der Wissenschaft treu: Für seine zoologischen Arbeiten erhält Fritz Winter die Doktorwürde. Im 1. Weltkrieg fällt er 1917 an der Westfront. Die Valdivia ist ein Meilenstein bei der Erforschung der Tiefsee. Ein Erfolgsprojekt. Aber die Tiefsee birgt noch viele Geheimnisse. Es bleibt ein enormer Forschungsbedarf, auch angesichts der zunehmend bedrohten Meere. *Copyright MDR 2017 Untertitel: Sven Kups*

================================================================================
23. FILE: C7YSy-Mr-d8.txt
================================================================================
Bist du frei? Kannst du tun und lassen, was du willst? Oder bist du ein NPC und kannst nichts selbst entscheiden? Du glaubst, du könntest über dein Leben bestimmen, oder zumindest über dein Frühstück, aber vielleicht ist das eine Illusion. Möglicherweise zwingt dich die Physik, dein Leben wie auf Schienen zu leben, ganz ohne freien Willen. Freien Willen erlebst du ständig. Du hast zum Beispiel entschieden, dir dieses Video anzuschauen statt etwas Nützliches zu tun. Freier Wille ist die Fähigkeit, selbst zu entscheiden, was du tun willst. Du formst die Zukunft durch deine Handlungen. Das ist der Kern des menschlichen Zusammenlebens - es bedeutet, dass du für deine Handlungen verantwortlich bist, worauf unsere Moral- und Rechtssysteme beruhen. Das Thema hat zu viele Facetten- moralische, psychologische oder biologische. Wir konzentrieren uns hier auf das Wesentliche: Gibt es freien Willen überhaupt? Es gibt zwei philosophische Lager dazu. Egal wie wir es darstellen, werden sich beide aufregen, also nutzen wir unsere eigenen Worte. Das erste Lager behauptet, dass schon die Idee von freiem Willen grundlegend nicht mit den Gesetzen des Universums kompatibel ist. Bevor es weitergeht machen wir hier eine Werbepause. Wir bei Kurzgesagt lieben es Leute für Wissenschaft zu begeistern und monatelange Arbeit in kostenlose Videos zu stecken. Eine schlaue Geschäftsidee, die eigentlich nicht lange gut gehen konnte. Denkste! Um weiter für alle umsonst zugänglich zu bleiben, haben wir angefangen unsere eigenen Produkte zu produzieren und sie auf der Handelsplattform von Shopify zu vertreiben, die dieses Video gesponsert haben. So stehen wir mit ihrer und eurer Hilfe auf sicheren Beinen und haben noch einen Weg gefunden, das zu tun was wir lieben. Und du kannst das auch: Genauso wie wir kannst auch du mit Shopify einfach loslegen und noch heute dein Business starten. Dank des einfachen Editors und der benutzerfreundlichen Tools sieht das alles gar nicht mehr so unüberwindlich aus – Das alles geht auch superbequem rund um die Uhr und von wo du willst mit der Shopify App. Und mit wenigen Klicks kannst du über alle wichtigen Socialmedia Plattformen verkaufen. Und wenn du dann bereit für den nächsten Schritt bist hat Shopify die Infrastruktur um von deinem Einmann-Unternehmen zu einem Team anzuwachsen. Jetzt musst du nur noch loslegen. Geh auf http://shopify.de/kurzgesagt , um eine kostenlose Testversion zu erhalten. Und wir machen mal weiter mit dem, was wir am liebsten machen. Du bist ein NPC Was auch immer “du” genau bist, besteht irgendwie aus deinem physischen Gehirn und Körper. Die bestehen aus Zellen, die aus Proteinen bestehen, die aus Atomen und Teilchen wie Protonen und Elektronen bestehen. Im Grunde bist du also ein ganz bestimmtes, nettes, dynamisches Muster von Teilchen, die keinen Willen, keine Motivation, keine Freiheit haben. Sie folgen blind den Gesetzen der Physik. Wir wissen nicht, warum, aber die meisten physikalischen Gesetze sind deterministisch - etwas passiert also, weil vorher schon was anderes passiert ist. Triffst du beim Billard einen Ball in einem bestimmten Winkel mit einer bestimmten Geschwindigkeit, sagen die Gesetze der Physik, wie sich der Ball verhalten wird - Geschwindigkeit, Abprall, alles. Diese Gesetze bestimmen das Verhalten des Balls vollkommen. Auf der mikroskopischen Ebene ist das ziemlich genau gleich, nur ohne Spieler. Aktionen und Reaktionen betreffen alle Teilchen im Universum und erschaffen eine Kausal-Kette, die sich durch die Zeit zieht, von der Vergangenheit in die Zukunft. Dinge geschehen und lassen andere Dinge geschehen. Stell dir vor, ein superintelligenter Supercomputer hätte sich direkt nach dem Urknall alle Eigenschaften sämtlicher Teilchen im Universum angesehen und aufgeschrieben. Mit den Gesetzen der Physik sollte er vorhersagen können, was sämtliche existierenden Teilchen bis zum Ende aller Zeiten tun werden. Aber wenn du aus Teilchen bestehst und theoretisch berechnet werden kann, was Teilchen bis in alle Ewigkeit tun werden, hast du nie etwas entschieden. Deine Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sind seit dem Urknall festgelegt. Das würde bedeuten, dass es sowas wie Schicksal gibt und du keinen freien Willen hast. Du glaubst, du kannst entscheiden, aber du bist eigentlich auf Autopilot. Die Bewegungen der Teilchen, aus denen die Zellen bestehen, die dich dieses Video anschauen lassen, wurden vor 14 Milliarden Jahren definiert. Du bist einfach dabei, wenn es passiert. Du bist Zeuge, wie sich das Universum in dir in Echtzeit abspielt. Aber das kann gar nicht sein, wegen der Quantenmechanik, oder? Quantenprozesse sind nicht deterministisch, sondern zufällig. Sie sind nicht komplett vorhergesagbar. Beim Quanten-Billardt können Kugeln zufällig nach links oder oben gehen oder verrückt spielen. Ihr Verhalten ist nicht durch Vorhergehendes bestimmt, sondern entscheidet sich zufällig in Echtzeit. Das Lager, das nicht an freien Willen glaubt, lässt sich davon nicht beirren. Laut ihnen lassen dir Quantenprozesse allein dadurch, dass sie zufällig sind, keine Entscheidungsfreiheit. Wenn deine grundlegenden Bausteine dem Zufall unterworfen sind, entscheiden diese zufälligen Prozesse für dich. Aber wie? Sagen wir mal, ein Elektron kann zufällig nach rechts oder nach links abbiegen. Geht es nach links, löst es elektrische Ströme zwischen Neuronen aus, die eine lange Handlungskette auslösen und dich dieses Video anschauen lassen. Oder es geht nach rechts und lässt dich dein Zimmer aufräumen. Diese Kette ist extrem komplex, aber das heißt nicht, dass du sie steuern kannst. Vielleicht wurde dein Schicksal also nicht beim Urknall besiegelt, sondern jede Sekunde neu. Wichtig ist, dass nicht du entscheidest. Du kannst nicht mitreden, hast keinen freien Willen. Uff. Das ist irgendwie deprimierend, weil es logisch erscheint. Aber Neeeeeeeeein! Schreit das Lager, das an freien Willen glaubt, so können wir das Universum nicht sehen! Du bist die Hauptfigur Natürlich lässt sich alles, was existiert, auf die zugrunde liegenden Teilchen und ihre physikalischen Gesetze reduzieren. Dadurch erscheint die Physik als einzig relevante Disziplin, aber ein Problem gibt es dabei: Nicht alles im Universum lässt sich nur mit Teilchen erklären. Ein Prinzip der Realität, das sich mit bloßem Blick auf Elektronen und Quantenzeugs nicht erklären lässt, ist Emergenz. Also, wenn viele kleine Dinge zusammen neue fundamentale Eigenschaften bilden, die es so vorher nicht gab. Ein Tropfen Wasser ist nichts als eine Trilliarde H2O-Moleküle. Tropft er auf deine Hose, wird sie nass. Aber was ist Nässe eigentlich? H2O-Moleküle sind nicht nass. Deine Hosen jetzt schon. Viele kleine Dinge zusammen haben etwas Neues erschaffen, das es auf der Ebene der Moleküle nicht gibt. Emergenz gibt es auf allen Ebenen der Realität. Realität scheint in Schichten organisiert zu sein: Atome, Moleküle, Zellen, Gewebe, Organe, Du, die Gesellschaft. Viele Dinge in einer Schicht bilden gemeinsam die nächsthöhere Schicht. Und dabei tauchen komplett neue Eigenschaften auf. Ein Atom kann keine Information verarbeiten, aber viele zusammen können ein DNA-Molekül bilden. Moleküle leben nicht, aber viele zusammen können eine lebende Zelle bilden. Jeder Sprung auf der Komplexitäts-Leiter verändert die Regeln. Es können völlig neue Dinge entstehen, die viel mehr sind als die Summe ihrer Teile. Und genau daran scheitert die reduktionistische Sicht auf das Universum. Die Schichten der Realität ergeben nur miteinander Sinn. Du kannst Lebewesen mit Zellen erklären, Zellen mit Molekülen und diese mit Atomen. Aber wegen der Emergenz kannst du nicht bei Quantenteilchen starten und das Universum rekonstruieren. Du kannst Galaxien nicht mit Quantenmechanik erklären, oder die menschliche Psyche mit Quarks. Das ist aber noch nicht alles. Die Ebenen der Realität scheinen aus irgendeinem Grund ziemlich unabhängig voneinander zu sein. Einen Einfluss haben Dinge nur innerhalb einer Ebene und vielleicht noch eine Ebene drunter oder drüber. Aber viel weiter oben oder viel weiter unten anscheinend nicht mehr. Um herauszufinden, wie Organe funktionieren, brauchst du keine Quarks. Um Politik zu verstehen, brauchst du nichts über Zellen zu wissen. Vorgänge in einer Ebene kannst du nur erklären, indem du nah bei dieser Ebene bleibst. “Neeeein!”, schreit jetzt das Kein-freier-Wille-Lager frustriert, “Du kannst freien Willen nicht mit Magie erklären!” Aber das Emergenz-Argument ist keine Magie. Es sagt nur, dass es eine Sackgasse ist, freien Willen deterministisch mit grundlegenden Gesetzen zu denken. Eine Art kategorischer Fehler, als würden wir Galaxien mit Hilfe des Verdauungstrakts erklären wollen. Das ist reduktionistisches Denken über das Universum, das die Wissenschaft lange geformt hat - aber die Emergenz stellt das in Frage. Vielleicht ist es sinnlos, freien Willen mit Teilchen, deterministischen Gesetzen und Quantenmechanik verstehen zu wollen. Stattdessen sollten wir uns fragen - welche Realitätsebene ist für den freien Willen denn relevant? Naja, ebensowenig wie ein einzelnes Molekül feucht ist, will eine einzelne Hirnzelle YouTube gucken. Dieser Wille liegt eine Ebene drüber: Dein Gehirn, ein Verbund aus 80 Milliarden Neuronen. Auf dieser Ebene liegt alles was dich ausmacht: Bewusstsein, Charakter, Gefühle, Ängste und Träume. Hier entstehst DU. Wir wissen nicht wie oder warum, aber dass du hier und jetzt existierst. Wie alles, was in deinem Gehirn vorgeht, zusammenspielt und dich zu dem macht, der du bist, ist eine ganz andere Geschichte - aber auf dieser Ebene der Realität bist du Teil des Entscheidungsprozesses. Denn auf dieser Ebene bist “du” eine physikalische Ursache von was auch immer in deinem Gehirn geschieht. Du wirst durch deine Entscheidungen geformt und deine Entscheidungen werden durch dich geformt. Auf dieser Ebene kannst du mitreden. Du schaust nicht einfach nur zu, wie das Universum sich in dir drin entfaltet - du bist ein aktiver Teil davon! Und du kannst machen was du willst. Zumindest laut dem Lager, das an freien Willen glaubt. Schlussfolgerung und Meinung Wer hat recht? Gibt es freien Willen? Wir wissen es nicht. Persönlich finden wir die Argumente für den freien Willen überzeugender, weil sie die ganze Komplexität des Universums mit einbeziehen. Vielleicht ist die Existenz nur die Summe ihrer Teile, aber aktuell scheint es, als wäre das Universum nicht ganz so banal. Aber selbst, wenn du keinen freien Willen hast, was hätte das praktisch gesehen für Auswirkungen?

================================================================================
24. FILE: 36.Besserwisser (B1).txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Hueber Lesehefte • Besserwisser • Franz Specht • Besserwisser • Carsten Tsara und das scharfe S • Schluss-Strich? • Morgen? • „Wie heißt der Mann? Was macht er?" • Nuß oder Nuss? • 5 • 7 • 9 • Wie frei sind die Gedanken? • 11 • 13 • Worterklärungen • Übungen • Kapitel 1 • A Welche Adjektive passen zu einem Besserwisser? Verbinden Sie. • Kapitel 3 • A Wer sagt was? Ordnen Sie zu: T = Tsara, C = Christine • A Was erfahren Sie über Alfred Hahn? Notieren Sie. • Kapitel 5 • B Sind die folgenden Aussagen richtig oder falsch? • A Schreiben Sie die „geschüttelten" Wörter richtig. • Kapitel 9 • C Ergänzen Sie die Sätze, schreiben Sie die Wörter ins Kreuzworträtsel und finden Sie das Lösungswort. • Lösungswort: • Kapitel 11 • B Schreiben Sie die Aussagen richtig. Was steht im Text? • Kapitel 12 • A Was passiert in dem Kapitel? Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge. • B Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch. • Lösungen • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Kapitel 4 • A ALTER: etwa mittelalt / 55 Jahre • Kapitel 5 • Kapitel 6 • A persönliche Lösung • Kapitel 7 • Kapitel 8 • A Christine: • Kapitel 9 • Kapitel 11 • Kapitel 12 • Kapitel 13 • Franz Specht • Krimis mit Carsten Tsara • Sicher ist nur eins • Niveaustufe B1 Schöne Augen • Der rote Hahn • Die Angst und der Tod • Die schöne Frau Bär • Die ganze Wahrheit • Besserwisser • Hueber Lesehefte • Im Anhang: • Franz Specht - Krimis mit Carsten Tsara • Krimi  ================================================================================  Deutsch als Fremdsprache  Franz Specht  Carsten Tsara und das scharfe S  Deutsch als Fremdsprache Leseheft Niveaustufe B1  Hueber Verlag  Worterklärungen und Aufgaben zum Text: Carola Heine, Seevetal  Zeichnungen: Gisela Specht, Welling  Anmerkung zu den Worterklärungen (S. 31-33): Die erklärten Wörter sind zur besseren Orientierung im Text fortlaufend nummeriert.  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.  Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.  2. 1. Die letzten Ziffern 2014 13 12 11 10 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes. Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert, nebeneinander benutzt werden.  Auflage  © 2010 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, Deutschland Umschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, München Umschlagfoto: Franz Specht, Weßling DTP: Bianca Nigito, Hueber Verlag, Ismaning Redaktion: Kathrin Kiesele, Hueber Verlag, Ismaning Druck und Bindung: Himmer AG, Augsburg Printed in Germany ISBN 978-3-19-301667-6  Leserbrief zu unserem Artikel Die Vorteile der Rechtschreibreform" von Raphael Lindlbauer (SM vom 27. März)  Wir hatten eine wunderbare Nußschokolade. Jeder hat sofort gewusst: Da ist Nuß drin und Schokolade. Was haben die Dann haben sie gemerkt: Drei ,s' hintereinander, das sieht nicht schön aus. Also hat man noch eine Reform gemacht. Jetzt heißt es Nuss-Schokolade. Und was schreibt Raphael  Rechtschreibreformer' daraus gemacht? Eine Nussschokolade! Lindlbauer in seinem Artikel vom 27. März? „Beim scharfen S hat die Reform eine echte Verbesserung gebracht." Unter solche Dummheiten sollte man keinen Schluss-Strich ziehen? und natürlich auch keinen Schlussstrich, sondern einen Schlußstrich!!!!!!  Alfred Hahn Glaubing  Was? Was? Was? Nuss-Schokolade? Rechtschreibreformer? Was soll denn das? Was will dieser Mann? Warum schreibt er solche Briefe?  Weshalb regt er sich so auf? Hat er nichts Besseres zu tun?  Carsten Tsara schüttelt den Kopf und schließt die Datei. Dann lächelt er plötzlich.  Übermorgen ist Freitag. Christine kommt mit dem Zug aus Berlin und dann fahren sie in ihren ersten gemeinsamen Urlaub. In den Kaiserstuhl', die wärmste und sonnigste Landschaft Deutschlands. Zehn Tage lang spazieren gehen, den Frühling fühlen, das gute Essen genießen und den wunderbaren badischen Wein!  5  10  15  20  25  30  35  5  10  15  20  25  30  Zehn Tage Zeit füreinander ...  Ach, wenn doch heute schon Freitag wäre! Leider ist erst Mittwoch.  Das Lächeln ist wieder weg. Er öffnet die nächste Datei. Eigentlich wollte er den Computer heute nicht mehr anschalten. Eigentlich wollte er nicht mehr arbeiten. Eigentlich wollte er nur noch die Wohnung ein bisschen in Ordnung bringen und dann gemütlich zu Abend essen. Aber nun sitzt er doch wieder vor dem Monitor, weil ihn vor einer halben Stunde dieser seltsame Journalist angerufen hat.  „Spreche ich mit Privatdetektiv' Carsten Tsara?"  „Ja. Und wer sind Sie?"  „Lindlbauer hier. Den Namen haben Sie bestimmt schon mal gehört oder gelesen."  „Nein, habe ich nicht."  „Ich schreibe für den Süddeutschen Merkur... Kulturredaktion ... Raphael Lindlbauer."  "So?"  Diese Stimme! Wie er ‚Liiindlbauer' sagt und Kultuuur'! Für ihn gibt es wahrscheinlich nur einen wirklich wichtigen Menschen auf der Welt und das ist er selbst.  „Herr Isara, ich hätte da einen interessanten Auftrag für Sie ..."  „Oh, da muss ich Sie enttäuschen. Für neue Aufträge habe ich im Moment leider keine Zeit."  „Der Job wird Ihnen aber gefallen: Es geht ganz schnell und Sie verdienen sehr gut."  In diesem Moment ist Carsten Tsara die Zahl eingefallen, die er vorhin beim Online-Banking auf seinem Konto gelesen hat. Es war eine ziemlich kleine Zahl.  „Was für ein Job? Wie schnell? Wie gut?"  Kann man ja mal fragen, oder?  „Kennen Sie Glaubing?"  „Sie meinen die Kleinstadt, westlich von München?"  „Richtig. Dort wohnt ein Mann, der mich nicht mag. Ein Gegner der Pressefreiheit'. Er hasst mich und sein Hass wird jeden Tag größer. Ich weiß nicht, ob ich vor diesem Typen Angst haben muss. Ich möchte, dass Sie das für mich prüfen."  „Und wie soll ich das machen? Hingehen und fragen?" „Ich bin sicher, dass Ihnen etwas Intelligenteres einfällt." „Wie sind Sie überhaupt auf mich gekommen?"? „Ihre Homepage im Internet hat mir gefallen."  „Aha. Und was ist mit meinen anderen Fragen? Bekomme ich darauf auch eine Antwort?"  „Herr Tsara, liefern Sie mir morgen klare Informationen über den Mann und ich zahle Ihnen das übliche Honorar® ... plus 200 Euro extra."  Morgen wollte Carsten Tsara eigentlich in die Stadt fahren und ein paar neue Sachen zum Anziehen kaufen. Später wollte er in aller Ruhe seinen Koffer packen und dann ...  Allerdings: Ein Tageshonorar plus 200 Euro, das ist schon was.  „Er heißt Alfred Hahn. Von was er lebt, weiß ich nicht.? Ich weiß nur, dass er böse Leserbriefe gegen meine Zeitungsartikel schreibt. Und irgendwie habe ich das dumme Gefühl, dass er noch Schlimmeres vorhat."  „Ach was! Bellende Hunde beißen nicht. "10  „Ja ja, so sagt man. Und doch bleibt ein Risiko. Deshalb möchte ich gern ein bisschen mehr über ihn wissen."  „Ich kann mir die Briefe ja mal ansehen."  „Das klingt gut! Geben Sie mir Ihre Mailadresse, dann haben Sie sie in fünf Minuten auf Ihrem Computer."  5  5  10  20  25  5  15  20  25  30  35  Tja, und da waren sie nun, Alfred Hahns Leserbriefe. Und die dazugehörenden Artikel von Raphael Lindlbauer. Wahre ‚Meisterwerke des Journalismus', ', so wie dieser hier:  Süddeutscher Merkur  von Raphael Lindlbauer  Die neue Rechtschreibregel für das sogenannte ,scharfe S'" ist sehr einfach: Nach einem langen Vokal nimmt man das ,B* und nach einem kurzen Vokal das ,ss*.  Das Wort , Fuß' zum Beispiel hat ein langes ,u'. Deshalb muss ein scharfes S folgen. Anders das ‚u' in ‚Nuss'. Es ist kurz, also kommt danach ein Doppel-S. Das ist wirklich kinderleicht. Manche Leute wollen oder können es trotzdem nicht verstehen. Aufgepasst, ihr denkfaulen Hühnchen'? da draußen! Hier kommt noch ein schönes Beispiel: Das Wort , Besserwisser' hat ein kurzes ,e' und ein kurzes ‚i'. Also? Wie schreibt man es? Mit zwei Doppel-S! Habt ihr das jetzt verstanden? Na bitte! Erzählt es schnell auch dem Hahn sonst ist er am Ende noch die letzte dumme ,Nuß'' im ganzen Land!  Warum wird Lindlbauer so persönlich?'4 Warum spielt er so unfair mit Alfred Hahns Nachnamen? Er hätte doch auch ganz allgemein über die Regeln für das scharfe S schreiben können, oder?  Außerdem schreibt er selbst wie ein Besserwisser, findet Carsten Tsara. Wie ein Rechthaber. Er braucht die Dummen ‚da draußen' wie die Luft zum Atmen. Nur so kann er allen beweisen, wie toll und intelligent er selbst ist.  Feuilleton  Ausgabe 87 / 4. April  Na jedenfalls: Nach diesem Artikel braucht man sich nicht zu wundern, dass Hahns nächster Brief noch wütender ist als der erste:  5  10  15  20  Carsten Tsara öffnet die nächste Datei. Aber dann schließt 25 er sie gleich wieder. Das ist doch alles wahnsinnig, oder? Wahnsinnig, krank und langweilig. Er hat genug davon. Er wird den Auftrag nicht übernehmen. Er wird morgen ins Stadtzentrum fahren und sich eine schöne helle Hose und ein schickes Paar Schuhe kaufen. 30  Er öffnet Lindlbauers Mail und klickt auf , Antworten'. Da klingelt das Telefon.  „Hier Tsara." Seine Stimme klingt ärgerlich.  5  15  20  25  „Hey du!"  Zwei Worte genügen und die Welt ist wieder in Ordnung.  „Hey, Schatz! Wie schön, dass du anrufst!"  "Was machst du gerade?"  „Ich telefoniere gerade mit einer wunderbaren Frau, die leider noch immer in Berlin lebt und nicht in München."  „Und davor? Was hast du davor gemacht? Du hast dich über irgendwas geärgert, stimmt's? Deine Stimme war irgendwie so ... wütend."  „Naja, wütend nicht, nur ein bisschen genervt. Ich war gerade dabei, einem Herrn ‚Liiindlbauer' eine Absage zu schicken'."  „Lindlbauer? Den Namen kenne ich doch."  „Liest du etwa den Kulturteil des Süddeutschen Merkur?" „Ach, ein Journalist ist das?"  „Ein Wichtigtuer und Besserwisser. Er glaubt, die Pressefreiheit ist in Gefahr, nur weil ihm jemand böse Briefe schreibt. Ich soll nachsehen, ob der Leserbriefeschreiber vielleicht noch schlimmere Dinge gegen ihn vorhat."  „Aber du willst nicht?"  „Ich will nur eins: meinen Computer ausmachen und mit dir in den Urlaub fahren ... Christine? ... Hallo, bist du noch dran?"  „Ich überlege gerade ... Wenn der Typ wirklich gefährlich ist, dann gibt es bei der Polizei vielleicht schon Informationen über ihn ...  „Ich mache dir eine Liebeserklärung und du ..."  „Du meinst Andi?"  „Du hast doch diesen Freund bei der Kripo" ..."  „Ja genau. Kannst du den nicht anrufen und mal nachfragen?"  „Und dann?"  „Naja, wenn du von ihm etwas erfährst, verkaufst du die Info deinem Journalisten. Zwei, drei Telefonanrufe und fer-  tig. Schnelles Geld, oder?"  Mensch, Christine, das ist ... das ist ..."  „Sag es ruhig: Das ist einfach und genial!"  „Nein, so möchte ich mein Geld nicht verdienen. Ich möchte selbst was herausfinden, verstehst du? Ich möchte 5 meinen Kunden eine eigene Leistung bieten."  „Es war ja nur eine Idee."  „Ein bisschen herumtelefonieren und das Ergebnis dann als Arbeit verkaufen, das finde ich nicht richtig... außerdem interessiert mich dieser Job nicht. Das habe ich doch schon gesagt."  „Ist ja gut, Carsten."  „Nein, es ist nicht gut. Oder findest du es richtig, wenn man als Aufsichtsrat' einer Aktiengesellschaft'° eine Million Euro im Jahr verdient ..."  10  15  „Was soll denn das jetzt? Ein Aufsichtsrat? Was für ein Aufsichtsrat? Könntest du bitte beim Thema bleiben?"  „Ja, Aufsichtsrat! Es gibt Aufsichtsräte von Aktiengesellschaften, die glauben doch wirklich, dass es eine Million wert ist, wenn sie alle drei Monate für ein paar Stunden an 20 einer Sitzung teilnehmen!"  „Warum regst du dich so auf?"  „Diese Typen zerstören unsere Kultur, verstehst du? Nicht die Rechtschreibreformer!"  „Okay, Carsten. Wir telefonieren morgen wieder. Tschüs!" 25  4  Carsten Tsara trinkt einen Schluck Kaffee und macht sich ein Marmeladebrötchen. Er hat Lindlbauers Auftrag gestern Abend doch nicht abgelehnt. Und heute Morgen hat er seinen Freund angerufen, Kriminalhauptkommissar2° Andreas Gastl.  Jetzt wartet er auf Andis Rückruf.  Wenn Hahn wirklich schon mal mit der Polizei zu tun  30  35  5  10  20  25  30  hatte, dann wird Carsten Tsara heute nach Glaubing fahren und nach weiteren Informationen suchen.  Was für ein Typ das wohl ist, dieser Alfred Hahn?  So wie er schreibt, könnte er etwa mittelalt sein und nicht ungebildet. Er könnte das Abitur oder die Mittlere Reife' haben.  Sicher ist: Er sucht Streit.  Aber warum? Hat er Probleme mit sich selbst? Ist er einsam, kontaktgestört??  Das Telefon klingelt.  „Hast du Papier und Stift?", fragt Andreas Gastl.  „Hey, das ging ja schnell", sagt Carsten Tsara.  „Schreib auf: ,Hahn, Alfred Thomas, 55 Jahre, verheiratet, Büromaschinenmechaniker?, polizeilich gemeldet in Glaubing'. Wir haben nicht viele Informationen über ihn, nur eine kleine Notiz: ‚Verdacht auf Körperverletzung'. Das war vor fünf Jahren. Er soll seine Frau geschlagen haben. Die Ärztin in der Notaufnahme hat damals die Polizei gerufen. Frau Hahn hat den Kollegen dann aber gesagt, dass sie auf der Kellertreppe gestürzt ist. Hilft dir das weiter?"  „Oh ja, das hilft mir sehr! Wie heißt die Frau?"  „Anita. Und noch was, Carsten: Diese Infos hast du NICHT von mir, ist das klar?"  „Klar, Andi! Vielen Dank!"  Der Himmel ist wolkenlos, die Sonne scheint, die Luft ist frisch und klar. Die meisten Bäume sind schon grün und es riecht nach Erde.  Wann war das letzte Mal ein so schöner Frühling?  Carsten Tsara kann sich nicht daran erinnern.  Er hat die bayerische Landeshauptstadt hinter sich gelassen und ist eine Viertelstunde in Richtung Westen gefahren. Von der Autobahn aus hat er im Süden ganz deutlich die  Alpen gesehen. Die Zugspitze, Deutschlands höchster Berg, wirkt sogar aus 80 Kilometern Entfernung noch sehr beeindruckend.  Das kann man von dem Ort, der jetzt vor ihm liegt, nicht 5 sagen.  Glaubing. Knapp zwanzigtausend Einwohner. Eine Autobahnausfahrt, zwei Gewerbegebiete24, drei Tankstellen, ein McDonald's, ein ALDI, ein LIDL, ein Schlecker?s.  Ein Gymnasium, eine Realschule, zwei Grund- und 10 Hauptschulen.  Ein paar große Wohnblocks, sonst vor allem Einfamilienund Reihenhäuser.  Fünf Kirchen und drei Friedhöfe.  Ein Ort wie viele andere in Deutschland.  15  Bevor er losgefahren ist, hat Carsten Tsara noch schnell die Begriffe ‚Hahn' und ,Glaubing' in eine Suchmaschine26 getippt und zwei Adressen gefunden:  ,A. und A. Hahn, Hauptstraße 14' und ,Anita Hahn, Tan- 20 nenbergweg 21'.  Wohnen die Hahns etwa nicht mehr zusammen? Haben sie sich getrennt?  Wenn das wirklich stimmt, wäre es dann nicht besser, zuerst mal die Frau zu besuchen? Vielleicht kann er von ihr 25 schneller und einfacher erfahren, was er wissen möchte.  Carsten Tsara parkt seinen Wagen am Tannenbergweg.  Nummer 21 ist einer der großen Wohnblocks in Glaubing. Er sieht sehr billig und ungepflegt? aus. Die Haustür ist offen, im Treppenhaus riecht es unangenehm nach Essen und Müll. Anita Hahns Wohnung liegt im vierten Stock.  Carsten Tsara drückt den Klingelknopf und versucht ein Lächeln. Nichts geschieht. Er klingelt noch einmal. Wieder nichts. Eine alte Frau kommt die Treppe herunter.  „Entschuldigen Sie bitte, wissen Sie, wann ich Frau Hahn  30  35  5  15  20  25  30  erreichen kann?"  „Klopfen müssen Sie", sagt die Alte. „Laut klopfen!" Dann geht sie weiter.  Carsten Tsara klopft. Einmal, zweimal, dreimal ... jedes Mal ein bisschen fester. Nach dem vierten Mal geht die Tür langsam auf.  6  Die Frau ist Mitte vierzig, sehr klein und so dünn und blass wie eine Todkranke28. Ihre dunklen Haare hängen ihr ins Gesicht. Ihr Atem riecht nach Alkohol. Mit der linken Hand hält sie sich am Türgriff fest. Am Ringfinger trägt sie einen Ehering.  „Frau Hahn?"  Sie sieht zu Carsten Tsara hoch und schiebt dabei mit der rechten Hand ihre Haare aus dem Gesicht.  "Hmm?"  „Entschuldigen Sie bitte die Störung, Frau Hahn. Mein Name ist Tsara und ich würde gern mal mit Ihnen sprechen. Aber vielleicht ist gerade nicht der richtige Moment?"  „Kommen Sie rein!"  Sie macht die Tür ganz auf.  Carsten Tsara geht an der Frau vorbei in ein ziemlich dunkles Wohn- und Schlafzimmer. Es riecht nach Zigarettenrauch und Schweiß?. Die Frau öffnet einen Vorhang. Es wird etwas heller, aber nicht viel.  „Ich möchte Sie nicht lange stören" , sagt Carsten Isara.  Auf dem Couchtisch stehen eine leere und eine halbvolle Wodkaflasche, eine Flasche Orangensaft, schmutzige Gläser und ein voller Aschenbecher. 30  Die Frau deutet auf einen Sessel.  „Setzen Sie sich. Möchten Sie was trinken?"  „Nein danke, wirklich nicht. Ich habe nur ein paar Fragen  an Sie."  Sie setzt sich auf die Schlafcouch und nimmt eine Zigarette aus der Packung.  „Versicherung?" , fragt sie und greift nach dem Feuerzeug.  „Nicht ganz" , sagt Carsten Tsara. „Privatdetektiv."  Sie wirft ihm einen kurzen Blick zu." Dann zündet sie ihre Zigarette an.  „Es geht um Ihren Mann ..."  „Alfred?" , fragt sie überrascht. „Was ist mit ihm?" „Er schreibt Leserbriefe ..."  Ihr Lachen kommt völlig überraschend. Es klingt schrecklich, fast wie ein Husten.  „Was finden Sie so lustig? Seine Briefe sind ziemlich ag- 15 gressiv. Mein Auftraggeber hat Angst vor Ihrem Mann ..." „Warten Sie mal ...  Sie öffnet eine Schublade, holt ein Foto heraus und gibt es Carsten Tsara. Es zeigt ein fröhliches junges Paar, Arm in Arm. Er ist etwas kleiner als sie. Sein Gesicht ist nett, ein bisschen weich. Die Frau ist schlank und sehr hübsch. Carsten Tsara braucht ein paar Sekunden, bis er sie erkennt.  Er sieht zu Anita Hahn hinüber.  Sie dreht ihren Kopf zur Seite.  „Früher sind wir oft zusammen ausgegangen und haben 25 uns amüsiert. Alfred war ein ziemlich lustiger Typ. Bis er seinen Job verloren hat. Das war vor acht Jahren. Seine Firma hatte keine Aufträge mehr und musste schließen. Alfreds Kollegen haben schnell wieder Arbeit gefunden, nur er hatte Pech. Damals hat er angefangen, eine Mauer um sich herum zu bauen33 ..."  Sie möchte reden. Sie möchte ihre Geschichte erzählen. Sie hat darauf gewartet, dass sie mit jemandem darüber sprechen kann.  „... immer öfter hat er sich mit unseren Freunden und Bekannten gestritten. Wegen nichts. Wegen Kleinigkeiten.  35  5  5  10  20  25  30  35  Das ging so lange, bis wir keine Freunde mehr hatten. Niemand wollte mehr zu uns kommen."  Sie gießt etwas Orangensaft und Wodka in ein Glas.  „Also hat er sich neue Ziele gesucht: die Nachbarn, die Leute im Sportverein, den Bürgermeister. Später dann das Finanzamt, die Parteien, die Presse, den Staat, ‚das System'. Alle waren Alfreds ‚Feinde'. Alle hatten nur einen gemeinsamen ‚Plan': Sie wollten ihn zerstören.  , Warum sollten sie dich denn zerstören wollen?', habe ich gefragt.  ‚Weil ich ihre Fehler kenne', hat er geantwortet. ,Und weil ich sie ihnen zeige.'  Am Ende war seine Mauer fertig. Draußen waren alle anderen und drinnen nur noch Alfred ... und ich."  Sie trinkt von ihrem Wodka-Orange.  „Er ist nie auf die Idee gekommen, dass der Fehler bei ihm liegen könnte. Er wollte nicht glauben, dass die Gefahr nicht von den anderen kommt, sondern von ihm selbst, von seinen eigenen Ängsten.  Tausendmal habe ich versucht, mit ihm zu sprechen. Du brauchst einen Arzt', habe ich ihm gesagt. ,Du bist krank. Du musst etwas dagegen tun.' Keine Chance!  Je mehr ich geredet habe, desto überzeugter war er, dass er recht hat. Und irgendwann war ich dann plötzlich auch seine Feindin.  Das habe ich nicht ausgehalten.  Also bin ich gegangen."  „Hat Ihr Mann Sie geschlagen?"  „Sie waren mal im Krankenhaus. Ihr Arm war gebrochen und Sie hatten am ganzen Körper blaue Flecken'4."  „Nein. Wie kommen Sie darauf?"  „Unglaublich! Woher wissen Sie das?"  „Es stimmt doch, oder?"  „Ich bin auf der Treppe gestürzt. Ich hatte zu viel getrun-  ken."  „War es wirklich so? Oder haben Sie das mit der Treppe nur erfunden, um Ihren Mann vor der Polizei zu schützen? So etwas soll vorkommen, Frau Hahn."  Sie stellt ihr Glas auf den Tisch und sieht Carsten Tsara fest in die Augen.  „Hören Sie, ich gebe Ihnen einen Tipp: Wer auch immer Ihr Auftraggeber ist, sagen Sie ihm, er soll meinen Mann in Ruhe lassen. Er soll ihn nicht beachten, er soll nicht auf seine Briefe antworten. Dann sucht Alfred sich schnell einen neuen Feind. Feinde gibt es ja mehr als genug auf der Welt, oder? Und jetzt gehen Sie bitte!"  Sie nimmt das Foto vom Tisch und legt es in die Schublade zurück.  Das Handy klingelt. Carsten Tsara steht in der Umkleidekabine und möchte eine cremefarbene Hose anprobieren. Das Handy ist in seiner Jeanstasche. Die Jeans liegt auf dem Stuhl, neben dem Karton mit den neuen dunkelblauen Schuhen.  Ach, soll das Ding doch klingeln!  Diese Hose ... Hoffentlich passt sie ... Zusammen mit ei- 25 nem schönen Hemd und den neuen Schuhen könnte sie ziemlich gut aussehen ... Mit Christine durch Freiburg oder Breisach spazieren ... Sonnenschein .. ein Eis essen ... Schoko oder Vanille? ... Vanille ... helle Hose, helles Eis ... Mann! Hört das Klingeln denn gar nicht auf? 30  Carsten Tsara legt die Hose über seinen Arm und holt das Handy aus der Jeans.  "Ja?"  „Hier Lilindlbauer. Sind Sie es, Tsara?"  „Hören Sie, Herr Lindlbauer ..."  „Ich wollte nur mal kurz nachfragen, ob Sie schon etwas  10  20  5  20  30  Neues wissen über ..."  „Es ist gut, dass Sie anrufen! Ich wollte eine E-Mail schicken, aber nun kann ich es Ihnen gleich direkt sagen. Ich hab's mir überlegt. Ich werde Ihren Auftrag nicht annehmen."  „Auch nicht für 250 extra?"  „Nein."  „300?"  „Nein danke! Ihr Auftrag interessiert mich nicht."  „Er interessiert Sie nicht? Und die Pressefreiheit? Die interessiert Sie auch nicht, oder?"  „Nun machen Sie aber mal einen Punkt", Herr Lindibauer! Ist die Pressefreiheit in Gefahr, nur weil Ihnen jemand ein paar Briefchen schreibt?"  „Haben Sie die ‚Briefchen' überhaupt gelesen?"  „Ja. Und Ihre Artikel auch. Sie haben ja wirklich alles getan, um diesen Mann richtig wütend zu machen."  „Ha, jetzt wird's lustig! Jetzt bin ich am Ende noch der Schuldige? Darf man nicht mehr sagen, was man will? Wollen Sie mir den Mund verbieten36?"  „Aber nein, Herr Lindlbauer, wir haben ja Meinungs- und Pressefreiheit. Wir dürfen sagen, was wir wollen. Trotzdem sollten wir das nicht immer tun. Zur Freiheit gehört auch Verantwortung."  „Oho! Große Worte! Wollen Sie hier etwa den Oberlehrer" spielen?"  „Nein, das können Sie viel besser. Ich will Ihnen nur einen Rat geben: Reagieren Sie nicht mehr auf Hahns Briefe. Ich bin sicher, dass er sich schnell einen neuen Feind sucht."  „So? Und woher wollen Sie das wissen?"  „Der Fall ist viel schwieriger, als Sie denken. Hahn ist psychisch krank. Seine Frau hat ihn verlassen. Er ist einsam. Also, Herr Lindlbauer, zeigen Sie bitte Verantwortung und lassen den Mann in Ruhe. Und jetzt entschuldigen Sie mich bitte, ich habe wirklich keine Zeit mehr. Auf Wiederhören!"  „Hallo? Hier ist Christine Schubert."  „Hey du!"  „Carsten!"  „Bist du noch böse?"  „Du, ich wollte dich auch gerade anrufen."  „Tut mir leid, dass ich gestern Abend so unfreundlich war .. ."  „Ich weiß jetzt nämlich, woher ich den Namen Lindibauer kannte .. "  „Ich glaube, ich war sauer, weil du ..."  5  10  „Meine Freundin Nadja arbeitet als Kulturjournalistin beim Berliner Abend. Vor ein paar Jahren hat sie mir mal von einem Kollegen erzählt ...  „Weißt du, Christine, ich glaube, wir haben ein Kommu- 15 nikationsproblem."  "... von einem Kollegen, den die anderen ,Das Stinktier'38 nannten. Sein richtiger Name ist Raphael Lindlbauer. Ich habe eben mit Nadja telefoniert und mehr über diesen Typen erfahren ...  „Ein Kommunikationsproblem, Christine. Wir sollten ..."  „Interessiert dich gar nicht, was ich dir erzähle?"  „Warum ‚Stinktier'?"  „Das will ich dir ja gerade erklären. Vielleicht bist du einfach mal einen Moment still, hm? ... Hallo? ... Carsten?"  „Hm?"  „Was ist denn?"  „Nichts. Ich bin einen Moment still ..."  „Lindlbauer kann offenbar nicht damit leben, wenn andere Leute ihn kritisieren. Kritik empfindet er als einen persönlichen Angriff. Und was machen Stinktiere, wenn sie sich angegriffen fühlen?"  „Sie stinken."  „Genauer gesagt: Sie sorgen dafür, dass der ‚Angreifer' stinkt. Bei Lindlbauer funktioniert das so: Wenn er jemanden hasst, dann besorgt er sich still und leise negative Infor-  5  20  25  30  mationen über seinen ‚Feind' und benutzt diese dann, um ihm zu schaden."  „Verrückt!"  „Das kannst du laut sagen! Einen seiner Kollegen hat er fast in den Selbstmord getrieben. Er hat Einzelheiten über das Sexualleben dieses Mannes entdeckt. Die Informationen hat Lindlbauer so weitergegeben, dass ein anderer Kollege, den er auch hasste, in Verdacht geriet."  „Krank!"  „Es hat ziemlich lange gedauert, bis man das , Stinktier' entdeckte. Danach wollte niemand mehr mit Lindlbauer zusammenarbeiten. Das war der Grund, warum er die Stadt und die Zeitung wechseln musste."  „Das war keine Arbeit, Carsten. Es war nur ein Telefongespräch."  „Wahnsinn! Prima Arbeit, Tinchen!"  „Hey! Fängst du schon wieder an?"  „Und du nenn mich nicht Tinchen, okay?"  Freitag, kurz nach 13 Uhr.  Um 14:17 Uhr kommt Christines Zug aus Berlin am Münchner Hauptbahnhof an und Carsten Tsara hat noch nicht mal seinen Koffer gepackt. Eigentlich wollte er das schon vor dem Frühstück erledigen. Aber da ging es nicht, weil er dringend über das Telefongespräch von gestern Abend nachdenken musste.  Warum streiten wir dauernd?  Was ist, wenn der Kaiserstuhl doch nicht das richtige Urlaubsziel ist?  Was ist, wenn es Christine dort nicht gefällt?  Nein, nein, positiv denken! Es gefällt ihr ganz sicher.  Aber was ist, wenn es ihr in den Weinbergen zu einsam ist?  Was ist, wenn es ihr zu langweilig wird?  Man kann viele schöne Sachen machen, wenn man Zeit hat. Man kann sich aber auch von morgens bis abends streiten.  Positiv denken! Es wird schon klappen.  Nach dem Frühstück hat er sich eine Weile über das schlechte Wetter geärgert. Die warmen sonnigen Frühlingstage sind offenbar vorbei. Über Nacht ist es kalt und windig geworden. Er hat den Computer angeschaltet und im Internet nach einer Wettervorhersage4° für den Kaiserstuhl gesucht.  Wolken, Wolken, Wolken, fast keine Sonne, ziemlich kühl.  Wenigstens kein Regen. Positiv denken!  Dann ist ihm eingefallen, dass er noch Haarshampoo und 15 Rasierwasser braucht. Also hat er sich angezogen und ist in den Drogeriemarkt gegangen.  Dort hatte er die Idee, dass er auch gleich noch ein bisschen Reiseproviant"' besorgen könnte. Also ist er noch in den Supermarkt gegangen.  20  Dann hat er das Auto vollgetankt, das Motoröl, das Kühlwasser und den Reifendruck kontrolliert. So war es Mittag geworden.  Nun muss er sich mit dem Packen beeilen, damit er noch rechtzeitig zum Bahnhof kommt. Er steckt die neu- 25 en dunkelblauen Schuhe in eine Plastiktüte und legt sie in den Koffer. Er nimmt die cremefarbene Hose und packt sie ebenfalls ein.  Da klingelt es an der Tür.  10  Der Mann im Treppenhaus ist klein und ziemlich dick. Er hat Turnschuhe und eine Jogginghose an, und mit der großen dunklen Winterjacke sieht er noch breiter aus.  5  30  35  5  20  Carsten Tsara kennt das Gesicht von irgendwoher. Aber von  wo? „Herr Tsara?" "Ja?"  „Wir müssen miteinander reden", sagt der Mann. Dann schiebt er den Detektiv schnell in die Wohnung und schließt die Tür hinter sich.  Ist das ein Film? Oder ist es echt?  Carsten Isara ist so überrascht, dass er einen Moment lang nur dasteht und große Augen macht.  Dann ruft er ärgerlich: „Hey! Sind Sie verrückt!? Was soll das!? Verlassen Sie sofort meine Wohnung, oder ich werfe Sie raus!"  Der Mann reagiert nicht.  Carsten Tsara packt ihn an der Jacke.  „Das würde ich nicht tun ...", sagt der Mann und deutet auf einen Schalter 3 in seiner Hand. Von dem Schalter geht ein Kabel in die Jacke hinein. .... oder wollen Sie hier an der Wand kleben"', in tausend kleinen Stückchen?"  Carsten Tsara fühlt einen harten Gegenstand in der Jacke, nicht ganz so groß wie ein Telefonbuch.  „Was ist das? Was haben Sie da drin? Soll das ein Witz sein?"  „Sehe ich aus, als ob ich Witze mache?"  Nein, so sieht der Mann nicht aus.  Carsten Tsara lässt ihn los.  „Was wollen Sie von mir?"  „Nichts Besonderes ... Nur einen kleinen Telefonanruf ... Sie können doch so wunderbar reden mit den Leuten ... So wie gestern, mit meiner Frau, nicht wahr? ... Das haben Sie wirklich super gemacht..."  „Herr Hahn?"  „Aah! Sehr gut! Man merkt doch gleich, dass Sie Detektiv sind!"  „Hören Sie bitte, Herr Hahn. Ja, ich habe gestern mit Ihrer Frau gesprochen und ich finde, das war auch gut so. Sie  konnte mir ein paar wichtige Informationen geben, die ..."  „... die Sie natürlich sofort weitergeben mussten."  „Aber nein, im Gegenteil! Ich habe meinem Auftraggeber gesagt, ..."  „Was haben Sie Lindlbauer gesagt?"  .... dass ich nicht für ihn arbeiten möchte und dass er Sie in Ruhe lassen soll."  „Tatsächlich?"  „Aber ja!"  Mit einer schnellen Bewegung zieht Alfred Hahn eine Zeitung aus seiner Jacke und drückt sie Carsten Tsara in die Hand. Es ist der Süddeutsche Merkur von heute.  „Öffnen!", sagt Hahn. „Kulturteil, Seite 23, oben links." Carsten Tsara öffnet die Zeitung.  „Vorlesen!", sagt Hahn.  Süddeutscher Merkur  Feuilleton  Ausgabe 115 / 10. Mai  von Raphael Lindlbauer  Ohne Meinungs- und Informationsfreiheit, ohne freie Medien gibt es keine Demokratie. In vielen Ländern werden Journalisten getötet, nur weil sie die Wahrheit schreiben. Wir in Deutschland haben zum Glück Pressefreiheit. Doch manche Politiker würden dieses Grundrecht gern zerstören. Sie meinen, die ,Zeitungsschreiber* haben zu viel Macht. Sie glauben, ohne schlechte Nachrichten in den Medien wäre die Welt besser. Deshalb schimpfen sie auf die Presse. Diese ebenso billige wie dumme Journalistenfeindlichkeit kommt auch bei manchen Bürgern sehr gut an. Ein Beispiel: Der Süddeutsche Merkur bekommt seit Wochen Hassbriefe von einem psychisch gestörten Mann aus einem kleinen Ort in der Nähe von München. Warum? Weil wir die neuen Rechtschreibregeln gut finden!  5  10  15  20  25  30  5  10  15  20  25  35  Kaum zu glauben, aber wahr. Der Leserbriefschreiber, ein Herr H., will das scharfe S retten. Dabei konnte er noch nicht mal seine eigenen Eheprobleme lösen. So jemand läuft irgendwann Amok.* Und dann wird es leider auch in unserem freien Deutschland die ersten getöteten Journalisten geben.  ‚Das darf nicht wahr sein!', denkt Carsten Tsara, während er den Text vorliest. ,Zwei Verrückte, und ich bin genau dazwischen!'  „Und was jetzt?", fragt er, als er fertig gelesen hat.  „Jetzt rufen Sie Raphael Lindlbauer an und sagen ihm, dass er sofort zu Ihnen kommen soll."  „Aber er wird nicht kommen! Er mag mich nicht. Ich habe seinen Auftrag abgelehnt."  „Er kommt", sagt Alfred Hahn und berührt den Schalterknopf.  Carsten Tsara lässt die Zeitung los.  Sie fällt in den geöffneten Koffer, in dem bis jetzt nur die neuen Schuhe und die cremefarbene Hose liegen.  Seine Hände sind feucht, als er sein Handy vom Tisch nimmt. Die Uhr auf dem Display zeigt 13:26 Uhr.  Er sucht Lindlbauers Anruf von gestern aus der Liste und drückt auf ,Anrufen'.  „Machen Sie den Lautsprecher an", sagt Alfred Hahn, „ich will mithören."  „Na, so eine Überraschung! Der Herr Oberlehrer Tsara? Na, was kann ich für Sie tun?"  „Herr Lindlbauer, ich habe gerade Ihren neuen Artikel gelesen. Ich bin sehr wütend auf Sie!"  „Ach Gottchen! Er ist wütend! Na, das tut mir aber leid.  Wenn Ihnen mein Text nicht gefällt, dann schreiben Sie doch einfach einen Leserbrief."  „Warum haben Sie nicht auf mich gehört? Ich habe Ihnen doch gesagt, dass Sie den Mann in Ruhe lassen sollen. Für alles, was jetzt passiert, sind Sie allein verantwortlich."  „Ach kommen Sie, was soll schon passieren? Meinen Sie, dass unser Hähnchen vor Wut explodiert? Hahaha, das wäre doch lustig!"  „Das ist gar nicht lustig, Herr Lindlbauer. Ich habe hier vor mir auf dem Tisch ein Tagebuch von Alfred Hahn liegen ..."  „Sie haben ein Tagebuch von ihm!?"  „Ich war gestern bei seiner Frau in Glaubing. Sie hat es mir gegeben. Da stehen Sachen drin, die können Sie sich nicht mal in Ihren schlimmsten Träumen vorstellen ..."  „Das klingt nicht uninteressant. Ich würde es ganz gern mal sehen."  „Nein, Herr Lindlbauer, nach Ihrem Artikel von heute habe ich überhaupt kein Vertrauen mehr zu Ihnen. Ich schicke das Tagebuch an die Kriminalpolizei und werde auch Ihre Artikel und Hahns Leserbriefe mit in den Umschlag legen. Ich will nicht mitverantwortlich sein für das, was Alfred Hahn vielleicht bald tun wird."  5  10  15  20  „Aber Sie können mir das Buch doch wenigstens kurz zeigen, oder?"  „Tut mir leid, auch das ist nicht möglich. In einer halben 25 Stunde fahre ich in den Urlaub. Ich habe Sie gestern gewarnt und warne Sie heute noch einmal: Seien Sie in den nächsten Tagen sehr, sehr vorsichtig! Auf Wiederhören, Herr Lindlbauer!"  „Halt! Das ist unfair. Bitte warten Sie. Ich komme zu Ih- 30 nen. In einer Viertelstunde spätestens bin ich bei Ihnen ..."  „Na sehen Sie: Es geht doch!" ·, sagt Alfred Hahn und lächelt zufrieden. „Tja, in der Not4 kommen immer die besten Ideen, stimmt's?"  Carsten Tsara legt das Handy auf den Tisch zurück. „Und jetzt?", fragt er.  5  10  15  20  25  30  „Jetzt warten wir."  „Sie warten! Ich muss in einer halben Stunde am Hauptbahnhof sein."  Hahns Zeigefinger bewegt sich zum Schalter.  „WIR warten."  „Darf ich wenigstens meinen Koffer fertig packen?"  „Wir WARTEN!"  „Okay, okay!"  Carsten Tsara blickt auf sein Handy. Es ist 13:37 Uhr. Christine ist jetzt irgendwo zwischen Nürnberg und München. In 40 Minuten wird sie allein auf dem Bahnsteig stehen, und wenn er Pech hat, wird er sie niemals wiedersehen.  Positiv denken!  Hahn steht neben der Wohnzimmertür.  Seine Augen sind leer, in seinem Gesicht gibt es keine Bewegung.  „Was finden Sie eigentlich so interessant an Raphael Lindibauer?", fragt Carsten Tsara. „Der Mann muss irgendetwas haben, das ich bisher noch nicht entdeckt habe."  Hahn schweigt.  „Ich finde, er ist ein Besserwisser" ', sagt Carsten Tsara und macht einen kleinen Schritt rückwärts in Richtung Tür. „Ein kleiner, langweiliger Besserwisser, sonst nichts."  Hahn schweigt. Sein Zeigefinger spielt an dem Schalter herum.  „Mal ehrlich: Wollen Sie uns wirklich in die Luft sprengen? Wegen des scharfen S? Ist es nicht egal, wie man das Wort ,Nussschokolade' schreibt? Ist es nicht viel wichtiger, wie die Schokolade schmeckt?"  Hahn schweigt.  „Bitte, Herr Hahn! Bis jetzt ist noch nichts passiert." Carsten Isara macht noch einen kleinen Schritt Richtung Tür. „Wenn Sie nach Hause gehen, ... ich verspreche Ihnen, dann vergesse ich Ihren ... ähh ... Besuch."  Hahn schweigt.  Sein Gesicht ist wie eine Mauer.  Carsten Tsara muss an Anita Hahn denken: ,Am Ende war seine Mauer fertig', hat sie gesagt. ,Draußen waren alle anderen und drinnen nur noch Alfred ... und ich.'  „Wissen Sie eigentlich, dass es Ihrer Frau nicht gut geht?" Carsten Tsara macht noch einen Schritt. „Warum kümmern Sie sich nicht um sie? Warum machen Sie ihr das Leben so schwer?" Die Wohnungstür ist jetzt nur noch zwei Schritte von ihm entfernt. „Sie beide könnten es doch noch einmal versuchen, oder? Ich glaube, sie liebt Sie noch immer."  Hahns Hand macht eine kleine Bewegung.  Sein Zeigefinger legt sich jetzt fest auf den Schalter.  „Gehen Sie zum Tisch zurück, Tsara. Sonst passiert ein Unglück!"  „Mann! Denken Sie doch an Ihre Frau!"  „Meine Frau ist tot."  10  15  Jetzt ist sie endlich da, die Todesangst. Sie fährt durch Carsten Tsaras Körper wie ein starker elektrischer Schlag. Jeder Gedanke an Flucht ist verschwunden.  Langsam wie in einem bösen Traum geht der Detektiv zu- 20 rück zum Tisch.  Hahn sieht auf seine Uhr.  „Wenn es gleich klingelt, dann gehen wir zusammen zur Wohnungstür. Sie werden die Tür öffnen und dabei so vor mir stehen, dass Lindlbauer mich nicht sieht. Sie werden ihn hierher ins Wohnzimmer führen. Ich werde immer direkt hinter Ihnen sein. Denken Sie daran: Wenn Sie einen Fehler machen, dann war es der letzte Fehler in Ihrem Leben."  Schweigen.  Der Mann weiß, was er will, auch wenn es völlig verrückt ist.  Er will es.  Das genügt.  25  30  5  20  25  30  Der kleine Typ, der in diesem Augenblick die Treppe heraufkommt, dieses Männlein*° mit den dünnen, grauen Haaren und den hellblauen Augen, das soll Raphael Lindlbauer sein?  Carsten Tsara hatte sich den Journalisten ganz anders vorgestellt.  Groß, schwer, dick, ein Mann mit Gewicht.  Kräftige Haare, dunkler Bart, dicke, schwarze Brille.  Aber das da? Nein, das kann ja gar nicht sein.  Als das Männlein dann aber vor der Tür stehen bleibt und den Mund aufmacht, gibt es keinen Zweifel mehr: „Lilindlbauer ist mein Name. Guten Tag, Herr Tsara. Schön, dass wir uns am Ende nun doch noch persönlich kennenlernen, nicht wahr?"  „Herr Lindlbauer, ich muss weg, ich verreise und ..."  „Jaja, ich weiß. Ich will Sie auch gar nicht weiter stören. Ich möchte nur einen ganz kurzen Blick in dieses Tagebuch werfen."  „Tut mir leid, ich habe es gerade weggeschickt", sagt Carsten Tsara. Hahns Hand drückt jetzt in seinen Rücken, gerade stark genug, dass er weiß: Noch ein falscher Satz und es ist vorbei.  „Haha", lacht Lindibauer, „so schnell können Sie gar nicht am Briefkasten gewesen sein. Also, was ist? Darf ich einen Moment reinkommen?"  „Na, wie Sie wollen", sagt Carsten Tsara und macht einen Schritt zur Seite.  Der Journalist geht an ihm vorbei ins Wohnzimmer. Er sieht nach links zum Tisch, nach rechts zum Regal und dreht sich dann um.  „Wo haben Sie ..."  Er spricht den Satz nicht zu Ende, denn jetzt hat er gesehen, dass noch eine dritte Person im Raum ist.  „Darf ich vorstellen?", sagt Carsten Tsara. „Herr Lindibau-  er vom Süddeutschen Merkur, Herr Alfred Hahn aus Glaubing."  Ein paar Sekunden lang ist es ganz ruhig im Zimmer. Dann macht der Journalist ein, zwei schnelle Schritte in Richtung Wohnungstür. Doch plötzlich bleibt er stehen.  Er hat das Kabel an Hahns Jacke und den Schalter in dessen Hand gesehen. Sein Gesicht wird noch blasser, als es schon war.  „Was ... was soll das?"  Auf Alfred Hahns Gesicht zeigt sich jetzt zum ersten Mal ein kleines Lächeln.  „Wie geht es doch gleich noch, dieses schöne alte deutsche Sprichwort? . Wer zuletzt lacht, der lacht am besten!' Nicht wahr, Herr Lindlbauer?"  „Was haben Sie vor?"  „Ach, nichts, was Sie beunruhigen sollte. Ich werde nur dafür sorgen, dass Sie morgen nicht nur im Kulturteil stehen, sondern auch ganz groß auf der ersten Seite."  „Ich verstehe nicht ...  „Und zwar nicht nur im Süddeutschen Merkur ... nein, in 20 allen Zeitungen ... in allen Medien ... Aus einem kleinen, unwichtigen, schlechten Schreiber werde ich einen weltberühmten Journalisten machen. Ist das nicht nett von mir?"  „Bitte, Herr Hahn, wir können doch über alles reden ..."  „Journalist durch Bombe getötet', ,Kulturredakteur stirbt bei Selbstmordattentat°, , Münchner Journalist Opfer eines Amokläufers' ... Na, Herr Lindlbauer? Wie gefällt Ihnen das?"  Die Finger von Hahns rechter Hand spielen mit dem Schalter. Seine linke Hand sucht nach etwas in der Jackentasche.  Lindlbauers Gesicht sieht hellgrau aus, wie eine schmutzige Wand.  „Es tut mir so leid", sagt er. „Ich möchte mich so gern bei Ihnen entschuldigen ... ich, ... ich ... ich wollte Ihnen nicht wehtun ... ich ..." Er beginnt zu weinen.  5  10  35  5  10  20  25  30  „Hahn! Hören Sie aut!", ruft Carsten Tsara. „Der Mann ist doch schon am Ende. Sehen Sie das denn nicht?"  „Am Ende" , sagt Alfred Hahn. „Ja richtig, wir müssen zum Ende kommen. Oder noch besser: Zum ‚Schluls' ....Schluß' mit einem scharfem S, Herr Lindlbauer ..."  Hahns Finger liegt nun fest auf dem Schalterknopf. „Also dann ..."  „Nein! Bitte nicht!" Raphael Lindlbauer fällt auf die Knie und weint: „Bitte, bitte, ich will nicht sterben!"  Carsten Tsara schließt die Augen.  Er will noch einmal Christine sehen.  Ihr süßes Gesicht, ihre schönen braunen Augen.  Da kommt der Blitz.  ‚Ich liebe Dich! Ich ...'  Es hat geblitzt. Aber er hat nichts gehört.  Es ist wie bei einem Gewitter: zuerst der Blitz, dann der Donner"'.  Warum hat er nichts gehört? Ach ja, natürlich!  Als der Donner kam, war ich schon tot. Carsten Tsara muss fast lachen, weil das so einfach und so logisch ist.  Moment mal!  Ich kann denken.  Also lebe ich.  Außerdem kann ich riechen und hier riecht es sehr unangenehm.  Carsten Tsara öffnet die Augen.  Raphael Lindlbauer liegt auf dem Boden und sieht zur Zimmerdecke hinauf. Er weint noch immer wie ein kleines Kind.  Seine Hose ist nass und hat einen großen dunklen Fleck. Über ihm steht Alfred Hahn mit einer Digitalkamera. Wieder blitzt es.  „Wo ist die Bombe?", fragt Carsten Tsara. „Was ist mit der Bombe?"  „Welche Bombe?", fragt Hahn und öffnet seine Jacke.  Ein dicker Kaufhauskatalog? fällt auf den Boden. ,Fit fürs Leben!' steht auf dem Umschlag" und darunter: ,Sport & 5 Spaß für Ihre Freizeit'.  Carsten Tsara atmet tief durch und holt dann sein Handy vom Tisch.  „Wen rufen Sie an?", fragt Hahn und macht ein drittes Foto von Lindibauer.  „Die Polizei" ', sagt Carsten Tsara.  „Warum denn? Es ist doch gar nichts passiert. Das haben Sie selbst gesagt."  „Und was ist mit Ihrer Frau?"  „Der geht es gut. Sie können sie selbst fragen. Rufen Sie 15 sie an. Soll ich Ihnen die Nummer geben?" Hahn richtet die Kamera auf den großen Fleck auf Lindlbauers Hose.  „Was machen Sie da?", fragt Carsten Tsara.  „Fotos."  „Warum? Was wollen Sie damit tun?"  „Die stelle ich ins Internet." Mit einem zufriedenen Lächeln im Gesicht sieht Hahn wieder in seine Kamera.  „NEIN!", schreit Carsten Tsara. Er reißt Hahn den Fotoapparat aus der Hand und wirft ihn mit aller Kraft gegen die Wand. Die Kamera zerbricht in mehrere Teile.  Carsten Tsaras Gesicht sieht jetzt zum Fürchten aus.  Erschrocken nimmt Alfred Hahn seine Hände vor den Kopf.  Aber Carsten Tsara beachtet ihn nicht mehr.  Mit einem schnellen Griff packt er Raphael Lindlbauer 30 am Arm und zieht ihn vom Boden hoch. Der Journalist hat jede Selbstsicherheit verloren. Mit offenem Mund steht er da und blickt wie ein Betrunkener um sich.  Carsten Tsara geht zur Wohnungstür und macht sie auf. "HINAUS!!!"  35  10  20  25  5  10  20  25  Sobald die beiden Besserwisser im Treppenhaus sind, schlägt Carsten Tsara die Wohnungstür wieder zu. Er geht ins Wohnzimmer, öffnet die Fenster, sammelt die Teile der Digitalkamera ein und wirft sie, zusammen mit dem Kaufhauskatalog, in den Papierkorb.  Dann geht er in die Küche und füllt ein Glas mit Wasser.  Er hat plötzlich furchtbaren 4 Durst.  Er will trinken, aber er kann das Glas nicht halten.  Seine Beine werden schwach.  Er muss sich auf den Boden setzen.  Plötzlich hört er ein Lachen.  Eigentlich ist es kein Lachen.  Es muss nur raus.  Es ist nichts.  „Hallo? Carsten? Wo bist du denn? Was machst du?"  „Ich liebe dich!"  „Ich stehe hier auf Bahnsteig 14 und ..."  „Ich will Kinder mit dir!"  „Was?!"  „Fünf oder sechs ..."  „Nein. Ich bin gleich bei Dir. Ich muss nur noch packen."  „Bist du betrunken?"  „Du musst WAS!? Carsten, es ist gleich halb drei und ..."  „Nachher, Christine. Lass uns nachher streiten. Ich freu mich so darauf!"  Menschen, die eine Reform der Orthografie (= Schreibweise von Wörtern) wollen  etwas zu Ende bringen  3 ein kleines Gebirge / eine Region im Südwesten von Deutschland  4 Adjektiv zu Baden; ein Teil des Bundeslandes BadenWürttemberg, früher ein eigener Staat  5  Die Presse ist frei: Zeitungen, Fernsehen usw. werden nicht von der Regierung oder wichtigen Leuten im Land beeinflusst.  7 Wie haben Sie mich gefunden?  8 das Geld, das Tsara für seine Arbeit als Detektiv bekommt  Ich weiß nicht, ob und was er arbeitet.  Sprichwort, das bedeutet: Wer viel redet, handelt nicht.  " der Buchstabe B, den es nur im Deutschen gibt  Schimpfwort (= beleidigender Ausdruck) und zugleich ein Wortspiel mit dem Namen Hahn (Hahn = männliches Huhn)  13 Schimpfwort für eine nicht sehr schlaue Person  persönlich werden: jemanden unsachlich beschimpfen oder beleidigen  15 Titel eines deutschen Rocksongs von 1970, der sich gegen Autoritäten richtet; beliebter Slogan  16 einen Auftrag ablehnen  Abkürzung für Kriminalpolizei  18 Gruppe von Personen, die z.B. eine Aktiengesellschaft überprüfen und kontrollieren  19 eine große Firma, deren Kapital u.a. aus dem Geld von privaten Menschen (=Gesellschaftern) besteht  20 hoher Mitarbeiter bei der Kriminalpolizei  21 Schulabschluss nach der Realschule  22 kann schlecht Kontakt mit Menschen aufnehmen  23 Mann, der alte Büromaschinen reparieren kann  24 ein Stadtteil mit vielen Firmen und Industriebetrieben  25 1 Namen von billigen Geschäften  26 damit findet man im Internet Informationen, z.B. Google®  27 nicht sehr sauber  28 eine Person, die bald sterben wird  29 unangenehmer Körpergeruch  30  31 Sie schaut ihn kurz an.  32 streitsuchend, wütend  33 sich von anderen Menschen isolieren, allein bleiben  34 eine blaue Stelle nach einem Schlag  35 Nun hören Sie aber auf.  36 verbieten, die Meinung zu sagen  37 Schimpfwort für einen Besserwisser; hier: Wollen Sie besonders schlau sein?  38 ein kleines Tier, das schlecht riecht; hier: Bezeichnung für eine unsympathische Person  3 jemanden dazu bringen, sich selbst zu töten  40 Bericht über das Wetter und seine wahrscheinliche Entwicklung  41 Essen und Trinken für eine längere Fahrt oder Reise  42 (genügend) Luft in den Reifen  43  44  45 Wollen Sie bei einer Explosion sterben? (grob)  Briefe mit Beschimpfungen  47 viele Menschen (und sich selbst) töten  48 in schwierigen Situationen  49 negativ für: kleiner Mann  so Verbrechen, bei dem Opfer und Täter sterben  51 lautes Geräusch bei einem Gewitter  52 Werbung von einem Kaufhaus  53 die äußere Seite von einem Buch / einer Zeitschrift  54 sehr großen, sehr starken  B Was hält der Schreiber des Leserbriefs vom 27. März von der Rechtschreibreform?  Er ist dagegen.  Er ist dafür.  Die Reform ist ihm egal.  C Welche Pläne hat der Detektiv Carsten Tsara für die nächsten Tage?  D Was für einen Auftrag hat Raphael Lindlbauer für Carsten Tsara?  E Was bedeutet das Sprichwort „Bellende Hunde beißen nicht" hier?  Hunde können nicht gleichzeitig bellen und beißen.  b) Herr Lindlbauer soll keine Angst vor dem Leserbriefschreiber haben.  c) Er soll sich Hunde als Schutzmaßnahme anschaffen.  Kapitel 2  A Warum nennt Carsten Tsara die Artikel von Raphael Lindlbauer „Meisterwerke des Journalismus"?  a) Die Artikel sind sehr schlecht formuliert.  b) Die Artikel sind unfreundlich und unfair geschrieben.  c) Das Thema ist von großer Bedeutung für die Welt.  B Schreiben Sie die folgenden Wörter in der neuen Rechtschreibung. Achtung: In Großschreibung gibt es kein B, sondern nur SS!  NUSS  NUSSSCHOKOLADE  BESSERWISSER  MUSS  BEISSEN  SCHLUSSSTRICH  BESSER  ESSEN  GENIESSEN  SCHLIESSEN  Nuss  BISSCHEN  HASSEN  PRESSEFREIHEIT  GRÖSSER  WEISS  HEISST  ADRESSE  C Warum streiten die beiden Personen in der Zeitung so sehr? Vermuten Sie und kreuzen Sie die möglichen Antworten an.  a) Das Thema Rechtschreibung ist den beiden Männern sehr wichtig  b) Sie haben einen persönlichen Streit.  c) Die beiden suchen Streit.  T Hey, Schatz! Wie schön, dass du anrufst!  Was machst du gerade?  Ich telefoniere mit einer wunderbaren Frau.  Deine Stimme war irgendwie so wütend.  Lindlbauer? Den Namen kenne ich doch.  Liest du etwa den Süddeutschen Merkur?  Ein Wichtigtuer und Besserwisser.  Ich will nur eins: meinen Computer ausmachen.  Ich mache dir eine Liebeserklärung.  Du hast doch diesen Freund bei der Polizei.  Du meinst Andi?  B Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch. Korrigieren Sie anschließend die falschen Aussagen.  R Carsten freut sich über den Anruf seiner Freundin Christine.  Christine lebt in München.  Carsten hat sich über etwas geärgert.  Christine hat den Namen Lindlbauer noch nie gehört.  Carsten will weiter am Computer arbeiten.  Christine schlägt vor, bei der Polizei nachzufragen.  Carsten kennt niemanden bei der Polizei.  Carsten findet die Arbeit von Aufsichträten richtig bezahlt.  Die Rechtschreibreformer sind das wichtigste Problem für Carsten.  Kapitel 4  NAME: Alfred Hahn  ALTER:  FAMILIENSTAND:  NAME DER EHEFRAU:  WOHNORT:  BERUF:  POLIZEILICHER EINTRAG:  VERMUTUNGEN VON TSARA:  B Warum nimmt Carsten Tsara den Auftrag doch an? Vermuten Sie.  A Was erfahren Sie über den Ort Glaubing? Schreiben Sie.  eine Realschule  Glaubing  eine Viertelstunde westlich von München  B Warum will Carsten Tsara zuerst mit Frau Hahn sprechen?  Kapitel 6  A Zeichnen Sie ein Bild von Frau Hahn mit den Informationen aus dem Text.  R a) Frau Hahn ist über vierzig Jahre alt.  b) Sie sieht sehr gesund aus.  c) Sie ist wahrscheinlich Alkoholikerin.  d) Sie bietet Carsten Tsara eine Zigarette an.  e) Sie erkennt ihn sofort als Privatdetektiv.  f) Herr und Frau Hahn waren früher ein schönes Paar.  g) Alfred Hahn hat vor acht Jahren seine Arbeit verloren.  h) Danach hat sich seine Persönlichkeit verändert.  i) Frau Hahn sagt, dass er sie geschlagen hat.  j) Sie will Carsten Tsara bei seiner Arbeit unterstützen.  Kapitel Z  Carsten steht in der abUlmneekideki. = Umkleidekabine.  Er will eine enemfraecerb Hose anprobieren. =  Das Handy ist in der asanJescteh. =  Er will mit Christine durch ibFugrer oder eiacsBhr spazieren. =  Plötzlich ruft dinaulerbL an. =  Er macht sich Sorgen über die freiresitPsehe. =  Carsten Tsara hat die efBhirenc gelesen. =  Er soll nicht den leOerbrhre spielen. =  Alfred Hahn ist cpschisyh krank. =  Kapitel 8  A Woran merken Sie, dass Christine und Carsten am Telefon über verschiedene Dinge reden wollen? Unterstreichen Sie im Text je vier Aussagen für Christine und Carsten.  B In diesem Kapitel werden verschiedene Personen erwähnt. Ordnen Sie zu.  Carsten Tsara  Christine Schubert  Raphael Lindlbauer  Nadja  Journalist, genannt „Stinktier"  Freundin von Christine und Kulturjournalistin  Privatdetektiv  Freundin von Carsten Tsara  A Was denkt Christine vor dem Urlaub mit Carsten? Zeichnen Sie oder schreiben Sie Ihre Gedanken.  B Wer klingelt an der Tür und warum? Vermuten Sie und schreiben Sie Ihre Ideen auf.  Carsten Tsara hat noch nicht seinen Koffer gepackt.  Er musste über das nachdenken.  Der Kaiserstuhl ist nicht das richtige  Die sind vielleicht zu einsam.  Er hat im Internet nach einer gesucht.  Er will noch Haarshampoo im kaufen.  Er steckt die neuen Schuhe in eine  Die Hose packt er ebenfalls ein.  A Wer sagt oder denkt was? T = Tsara, H= Hahn. Bringen Sie das Gespräch in die richtige Reihenfolge.  a) Das darf nicht wahr sein!  b) Ich habe gestern mit Ihrer Frau gesprochen.  c) Hey! Sind Sie verrückt?  d) Ist das ein Film? Oder ist es echt?  e) Sie konnte mir ein paar wichtige Informationen geben.  H 1f) Wir müssen miteinander reden.  g) Jetzt rufen Sie Raphael Lindlbauer an.  h) Öffnen, Kulturteil, Seite 23, oben links.  i) Machen Sie den Lautsprecher an.  j) Was wollen Sie von mir?  k) Nur einen kleinen Telefonanruf.  1) ... die Sie natürlich sofort weitergeben mussten.  m) Das würde ich nicht tun ... oder wollen Sie hier an der Wand kleben ...?  B Was bedeuten die folgenden Ausdrücke hier? Kreuzen Sie die richtige Erklärung an.  Ist das ein Film?  Tsara kann die Situation nicht verstehen und ist fassungslos.  Tsara hält den Mann für einen Regisseur bei der Arbeit.  Wollen Sie hier an der Wand kleben, in tausend kleinen Stückchen?  Hahn sagt, dass eine Bombe Carsten Tsara töten wird.  Hahn will die Wand mit vielen Stücken bekleben.  Soll das ein Witz sein?  Tsara findet lustig, was Hahn sagt.  Tsara kann nicht glauben, dass Hahns Aussage ernst gemeint ist.  Man merkt doch gleich, dass Sie Detektiv sind.  Hahn findet die Arbeit von Tsara sehr gut.  Hahn macht sich über Tsara lustig.  C Welche Informationen in dem Zeitungsartikel vom 10.5. stammen von Carsten Tsara? Unterstreichen Sie im Text.  A Ordnen Sie zu: welche Aussage passt zu wem? (T = Tsara, L = Lindlbauer, H = Hahn)  a) ... nennt Detektiv Tsara „Oberlehrer"  b) ... hat den neuen Artikel gelesen.  c) ... sagt, dass er wütend ist.  ... soll einen Leserbrief schreiben.  e) ... sagt, dass er ein Tagebuch hat.  f) ... war bei Frau Hahn in Glaubing.  g) ... will das Tagebuch lesen.  h) ... fährt in einer halben Stunde in Urlaub.  i) ... will in einer Viertelstunde vorbeikommen.  j) ... lächelt zufrieden.  k) ... will seine Koffer packen.  1) ... spielt mit dem Schalter.  m) ... sagt, dass seine Frau tot ist.  n) ... hat Todesangst.  Ich werde bald Ihren Artikel lesen. Ich habe gerade Ihren Artikel gelesen.  Ich bin ganz ruhig.  Sie sollen sich weiter um den Mann kümmern.  Das klingt langweilig.  Ich habe immer noch volles Vertrauen zu Ihnen.  Sie brauchen in den nächsten Tagen nicht aufzupassen.  Das ist gerecht.  In der Not fällt einem nichts ein.  Ich glaube, sie hasst Sie jetzt.  Er denkt nur an Flucht.  1 Lindlbauer stellt sich vor und will das Tagebuch sehen.  Hahn bedroht Lindlbauer: Er wird auf der Titelseite stehen.  Lindlbauer fällt auf die Knie und weint.  Hahn will zum Ende kommen.  Tsara sagt, dass er das Tagebuch verschickt hat.  Lindlbauer sieht Hahn und will zur Wohnungstür gehen.  Ein Blitz kommt.  Lindlbauer will mit Hahn reden und entschuldigt sich.  B Welche Vorstellung hatte Tsara von Lindibauers Aussehen und was ist die Realität? Ordnen Sie zu und schreiben Sie die passenden Wörter aus dem Schüttelkasten dazu.  schwer  kleiner Typ  dicke, schwarze Brille  hellblaue Augen  dünne, graue Haare  groß  dick  dunkler Bart  kräftige Haare  Kapitel 13  A Was bedeutet das Sprichwort: „Wer zuletzt lacht, der lacht am besten"?  a) Lachen hält gesund.  b) Wenn man lange lacht, wird alles besser.  c) Man soll erst lachen, wenn alles vorbei ist.  a) Bei Gewitter kommt zuerst der Blitz, dann der Donner.  b) Carsten Tsara ist vom Blitz getroffen und tot.  c) In dem Zimmer riecht es sehr unangenehm.  d) Lindlbauer weint wie ein kleines Kind.  e) Hahn hat eine Bombe gezündet.  f) Hahn macht Fotos mit einer Digitalkamera.  g) Tsara will die Fotos ins Internet stellen.  h) Lindlbauer zerstört die Kamera und geht.  i) Tsara wirft die beiden aus der Wohnung.  j) Danach trinkt er in der Küche ein Glas Wein.  C Welche Wörter beschreiben das Verhalten der Personen in diesem Kapitel? (Manche Begriffe passen zu zwei Personen!)  Carsten Tsara: mutig,  Alfred Hahn: verrückt,  Raphael Lindibauer: neugierig,  einsam vernünftig verliebt boshaft entschlossen unsachlich unfair ängstlich unehrlich kriminell mutig verletzt weinerlich besserwisserisch verrückt- neugierig psychisch krank nachdenklich hasserfüllt  A mögliche Lösung: dumm, ehrlich, störend, offen  B a  C Er will mit seiner Freundin Christine für zehn Tage in Urlaub fahren und zwar in den Kaiserstuhl.  D Er soll den Schreiber von Leserbriefen an die Zeitung Süddeutscher Merkur herausfinden.  Eb  Ab  B Nussschokolade / Nuss-Schokolade, Besserwisser, muss, beißen, Schlussstrich, besser, essen, genießen, schließen, bisschen, hassen, Pressefreiheit, größer, weiß, heißt, Adresse  C Alle Antworten könnten richtig sein.  A C Was machst du gerade?  C Deine Stimme war irgendwie so wütend.  T Ich telefoniere mit einer wunderbaren Frau.  C Lindlbauer? Den Namen kenne ich doch.  T Liest du etwa den Süddeutschen Merkur?  T Ein Wichtigtuer und Besserwisser.  T Ich will nur eins: meinen Computer ausmachen.  T Ich mache dir eine Liebeserklärung.  C Du hast doch diesen Freund bei der Polizei.  T Du meinst Andi?  B F Christine lebt in Berlin.  R Carsten hat sich über etwas geärgert.  F Christine kennt den Namen Lindlbauer.  F Carsten will den Computer ausmachen (und in Urlaub fahren).  R Christine schlägt vor, bei der Polizei nachzufragen.  F Carsten hat einen Freund bei der Polizei, Andi.  F Carsten denkt, dass Aufsichtsräte zu viel verdienen.  F Das wichtigste Problem für Carsten sind extrem hohe  Gehalter.  FAMILIENSTAND: verheiratet  NAME DER EHEFRAU: Anita Hahn  WOHNORT: Glaubing bei München  BERUF: Büromaschinenmechaniker  POLIZEILICHER EINTRAG: Verdacht auf Körperverletzung (vor fünf Jahren)  VERMUTUNGEN VON TSARA: nicht ungebildet, könnte Abitur oder Mittlere Reife haben  B mögliche Antworten: Er braucht das Honorar. / Christine hat  ihn auf eine Idee gebracht. / Er möchte Christine beweisen, dass er ein guter Detektiv ist. / Sein berufliches Interesse ist geweckt.  A weitere Informationen: liegt Richtung Alpen, knapp zwanzigtausend Einwohner, eine Autobahnaustahrt, zwei Gewerbegebiete, drei Tankstellen, ein McDonald's, ein ALDI, ein LIDL, ein Schlecker, ein Gymnasium, eine Realschule, zwei Grund- und Hauptschulen, ein paar große Wohnblocks, fünf Kirchen und drei Friedhöfe  B Herr und Frau Hahn haben zwei Adressen und leben möglicherweise nicht mehr zusammen. Tsara denkt, dass er von ihr schneller etwas über Alfred Hahn erfahren kann.  B b) F  R  F  F  R  g) R  h) R  i) F  j) F  A b) cremefarbene  Jeanstasche  Freiburg, Breisach  Lindlbauer  Pressefreiheit  Briefchen  Oberlehrer  psychisch  9 Ich weiß jetzt nämlich, woher ich den Namen Lindlbauer kannte ....  12 Meine Freundin Nadja arbeitet als Kulturjournalistin beim Berliner Abend. [...];  17 ... von einem Kollegen, den die anderen ,Das Stinktier' nannten. [...],  22 Interessiert dich gar nicht, was ich dir erzähle? Carsten:  5 Bist du noch böse?;  7 Tut mir leid, (...];  11 Ich glaube, ich war sauer, weil du ...;  15 Weißt du, Christine, ich glaube, wir haben ein Kommunikationsproblem.  B Christine Schubert Raphael Lindlbauer Nadja - Freundin von Carsten Tsara - Journalist, genannt „Stinktier" - Freundin von Christine und Kulturjournalistin  A persönliche Antwort  B persönliche Antwort (Lösung in Kapitel 10)  ( b) Telefongespräch  Urlaubsziel  Weinberge  Wettervorhersage  Drogeriemarkt  Plastiktüte  cremefarbene  Lösungswort: Rechtschreibreform  C „Hassbriefe von einem psychisch gestörten Mann aus einem kleinen Ort in der Nähe von München." | „Dabei konnte er noch nicht mal seine eigenen Eheprobleme lösen."  A a) L, b) T, c) T, d) I, e) I, f) T, g) L, h) T, i) L, j) H, k) T, l) H, m) H, n) T  B b) Ich bin sehr wütend.  Sie sollen den Mann in Ruhe lassen.  Das klingt nicht uninteressant.  Ich habe überhaupt kein Vertrauen mehr zu Ihnen.  Seien Sie in den nächsten Tagen sehr, sehr vorsichtig!  Das ist unfair.  In der Not kommen immer die besten Ideen.  Ich glaube, sie liebt Sie noch immer.  Jeder Gedanke an Flucht ist verschwunden.  A 2 Tsara sagt, dass er das Tagebuch verschickt hat.  4 Hahn bedroht Lindibauer: Er wird auf der Titelseite stehen.  3 Lindlbauer sieht Hahn und will zur Wohnungstür gehen.  5 Lindlbauer will mit Hahn reden und entschuldigt sich.  6 Hahn will zum Ende kommen.  7 Lindlbauer fällt auf die Knie und weint.  8 Ein Blitz kommt.  B Lindlbauer, wie er beschrieben wird: kleiner Typ, dünne, graue Haare, hellblaue Augen  Lindlbauer in der Vorstellung von Tsara: groß, schwer, dick, dunkler Bart, dicke, schwarze Brille, kräftige Haare  A C  B a) R  b) F  c) R  d) R  e) F  1) R  g) F  h) F  i) R  j) F  C Carsten Tsara: nachdenklich, vernünftig, verliebt, entschlossen Alfred Hahn: entschlossen, unfair, unsachlich, unehrlich, psychisch krank, kriminell, boshaft, hasserfüllt, verletzt, einsam, besserwisserisch  Raphael Lindlbauer: unsachlich, unfair, ängstlich, weinerlich, besserwisserisch, boshaft  Niveaustufe A2  Carsten Tsara blickt nicht durch Leseheft: ISBN 978-3-19-001669-3 Audio-CD: ISBN 978-3-19-011669-0 Hörbuch (Audio-CD+ Leseheft): ISBN 978-3-19-041669-1  Carsten Tsara ist verliebt Leseheft: ISBN 978-3-19-001666-2 Audio-CD: ISBN 978-3-19-011666-9 Hörbuch (Audio-CD + Leseheft):  ISBN 978-3-19-041666-0  Ein heißer Fall für Carsten Tsara Leseheft: ISBN 978-3-19-001668-6 Audio-CD: ISBN 978-3-19-011668-3 Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-021668-0  Carsten Tsara macht sich Sorgen Leseheft: ISBN 978-3-19-001671-6 Audio-CD: ISBN 978-3-19-021671-0 Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-011671-3  Falsches Spiel mit Carsten Tsara Leseheft: ISBN 978-3-19-001667-9 Audio-CD: ISBN 978-3-19-011667-6 Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-021667-3  Falsches Spiel mit Carsten Tsara Leseheft: ISBN 978-3-19-201669-1 Audio-CD: ISBN 978-3-19-211669-8 Hörbuch (Audio-CD+ Leseheft): ISBN 978-3-19-221669-5  Carsten Tsara und das scharfe S Leseheft: ISBN 978-3-19-301667-6 Audio-CD: ISBN 978-3-19-321667-0 Hörbuch (Audio-CD+Leseheft): ISBN 978-3-19-341667-4  Unterhaltsame und spannende Lesetexte  einsprachige Worterklärungen und erklärende Zeichnungen  Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von Lesestrategien  Carsten Tsara ist Anfang 30 und Privatdetektiv. Er vertraut seiner Intuition und seinem Wahlspruch: Probieren geht über Studieren.  Niveaustufe A2  Sicher ist nur eins  Carsten Tsara blickt nicht durch  Als Leseheft  Best.-Nr. 001669  Als Audio-CD  Best.-Nr. 011669  Als Hörbuch  Best.-Nr. 041669  (Audio-CD + Leseheft)  Niveaustufe B1  Die schöne Frau Bär  Falsches Spiel mit Carsten Tsara  Als Leseheft  Best.-Nr. 001667  Als Audio-CD  Best.-Nr. 011667  Als Hörbuch  Best.-Nr. 021667  (Audio-CD + Leseheft)  ISBN 978-3-19-301667-6  Niveaustufe B1  Die Angst und der Tod  Carsten Tsara macht sich Sorgen  Als Leseheft  Best.-Nr. 001671  Als Audio-CD  Best.-Nr. 021671  Als Hörbuch  Best.-Nr. 011671  (Audio-CD + Leseheft)  Niveaustufe B1  Die ganze Wahrheit  Carsten Tsara hat Besuch  Als Leseheft  Als Audio-CD  • Als Hörbuch  (Audio-CD + Leseheft)  Best.-Nr. 201669  Best.-Nr. 211669  Best.-Nr. 221669  ================================================================================ FIGURE/CAPTION TEXT ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 1 ================================================================================ Lindlbauer in der Realität ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 2 ================================================================================ Lindlbauer in Tsaras Vorstellung ================================================================================ 

================================================================================
25. FILE: kk38o0rDw84.txt
================================================================================
Kennst du dieses Gefühl, dass du noch so viel Deutsch lernen musst, aber nicht weißt, wo du anfangen sollst? Das hat jetzt ein Ende! Hallo und herzlich willkommen in der Lingster Academy! Ich bin deine Deutschlehrerin Julia und dieses ist das zweite Video meiner kostenlosen, 6-teiligen Unterrichtsreihe. Du lernst in diesen beiden Wochen, wie du am effektivsten und schnellsten Deutsch lernst, indem du richtig lernst! Dazu machen wir heute einen Lernplan für dich, damit du in den nächsten 80 Tagen dein Deutsch auf das nächste Niveau bringen und das Jahr 2023 mit hervorragenden Kenntnissen beginnen kannst! Im letzten Video hast du einiges über die 4 Fertigkeiten Lesen, Hören, Schreiben und Sprechen gelernt und mit welchen Aktivitäten man sie üben kann. Für die größten Fortschritte solltest du alle 4 parallel trainieren. Du hast das Video noch nicht gesehen? Kein Problem, ich habe es dir hier verlinkt. Heute nehmen wir alle diese Aktivitäten und machen daraus einen 80 Tage-Lernplan, mit dem du am besten Deutsch lernen kannst - egal, ob für das B- oder C-Niveau. Du kannst damit entweder alleine lernen oder Hand in Hand mit mir in einem meiner Deutschkurse. Mehr dazu später. Für das heutige Video habe ich dir einen wunderschönen Lernplan erstellt, den du dir kostenlos herunterladen kannst. Der Link ist in der Beschreibung unter dem Video! Wenn du schon auf meiner E-Mail-Liste bist, hast du ihn schon in deinem Postfach. Also, los geht’s! Wir starten mit deinem Ziel: Wozu lernst du jetzt gerade Deutsch? Das ist die wichtigste Frage, auf der dein gesamter Lernplan aufbaut und du solltest dir deine Antwort sehr gut überlegen und nicht einfach sagen „Ich will mein Deutsch verbessern“ sondern ganz konkret werden. Brauchst du Deutsch für deinen Beruf? Wenn ja, für welchen Beruf? Welche Art von Kenntnissen brauchst du dort, musst du mit vielen Kunden oder deinen Kollegen sprechen, musst du eher E-Mails schreiben oder doch etwas ganz anderes? Versuche, so gut wie möglich und im Detail zu definieren, was du brauchst. DENN! Die deutsche Sprache ist sehr komplex und alles auf einmal lernen wollen endet immer im Chaos! Übrigens: Wenn du in einem deutschsprachigen Land oder allgemein auf Deutsch arbeitest, mache dir unbedingt ein Profil auf Linkedin und Xing und fange an, dein Netzwerk zu vergrößern, schreibe Menschen aus deinem Berufsfeld an, all das ist Kommunikation und bedeutet viele neue Kontakte, denn die Menschen auf diesen Berufsplattformen sind in der Regel sehr offen für Gespräche. Oder hast du das Ziel, eine Deutschprüfung zu bestehen? Wenn ja, welche Prüfung? Goethe, telc, TestDaf usw.? Wenn das dein Fall ist, brauchst du speziell für diese Prüfung einen Lernplan und für keine andere. Ich verlinke dir zu allen Prüfungen Seiten zu kostenlosen Modelltests und auch zu meiner Leseliste mit Büchern speziell zur Prüfungsvorbereitung. Überlege dir wirklich gut, was genau du erreichen möchtest und schreibe es auf – gerne auch hier als Kommentar, denn bestimmt haben viele von euch ähnliche Ziele! Mache eine Analyse von deinen Stärken und Schwächen: Was kannst du schon gut und worin bist du noch nicht gut? Schreibe auch das auf und sei ganz ehrlich zu dir selbst. Um schnelle Fortschritte zu machen, solltest du vor allem an deinen Schwächen arbeiten. Als Nächstes brauchst du einen gut strukturierten Plan mit hochwertigen Materialien Um in 80 Tagen auf das nächste Niveau in Deutsch zu kommen, brauchst du die richtigen Materialien für dein Lernziel: Das kann ein bestimmtes Lehrbuch sein, das dir eine Struktur gibt. Das können online-Materialien sein, die du in deinem Lernplan organisierst oder natürlich ein Deutschkurs, der die Sicherheit gibt, dass du alles eins nach dem anderen lernst und einen Lehrer an deiner Seite hast. Ich weiß, es gibt super viele Kursangebote und das kann überwältigend sein. Oft hat man auch Probleme damit, den Kurs rechtzeitig zu beenden oder immer pünktlich zum Unterricht zu kommen, denn im Leben ändern sich die Dinge so oft, das ist ja menschlich. Wenn du einen zeitlich flexiblen Kurs mit lebenslangem Zugang willst, wo du nicht zu einer bestimmten Zeit lernen musst, sondern nach deinem Rhythmus, dann könnten meine Kurse passend für dich sein. Bei deiner Entscheidung ist es wichtig zu beachten, dass der Kurs deinem Niveau entspricht und du das lernst, was du wirklich brauchst und auch schaffen kannst. Das heißt, neben deinem Ziel sollte dir klar sein, wie viele Stunden Zeit du pro Woche hast. Hast du einen Job, eine Familie oder andere Verpflichtungen? Dann hast du möglicherweise nur 2-3 Stunden pro Woche – das ist schon ein guter Anfang! Auch hier musst du ehrlich zu dir sein! Klar will jeder von uns 10 Stunden pro Woche lernen – aber erlaubt unser Leben uns das wirklich? Setze dir lieber ein kleineres Ziel, denn wenn du von den 10 geplanten Stunden nur 3 schaffst, wirst du dich richtig schlecht fühlen. Aber wenn du von drei geplanten Stunden 3 schaffst, wirst du dich super fühlen! Auch eine Stunde pro Woche ist besser als keine Stunde! Und besser mehrmals pro Woche weniger Stunden als alles an einem Tag. Also bitte keine zehn Stunden am Schreibtisch sitzen und Vokabellisten lernen oder Grammatikbücher durcharbeiten, das schafft dein Gehirn nicht, du bist kein Computer! Ich persönlich lerne am liebsten in kleinen Einheiten, am Tag maximal 20 Minuten, dann eine kleine Pause und dann nochmal 20 Minuten. Die Zeit haben wir irgendwo im Laufe des Tages, oder? Es ist ganz wichtig, die deutsche Sprache in deinen Alltag zu integrieren und auf Deutsch zu denken. Egal, was du den Tag über machst, wie heißt das alles auf Deutsch? Jetzt kommen wir mal zur Lernpyramide, die ich dir im ersten Video gezeigt habe mit den 4 Fertigkeiten Lesen, Hören, Sprechen und Schreiben. Denn wir wollen deinen Lernplan nun mit gutem Material füllen. Meine Empfehlung: Suche dir für jede Fertigkeit 1-2 Materialien oder Aktivitäten aus und notiere sie für jede Woche in deinem Lernplan – dafür habe ich dir ja viel Input im ersten Video gegeben. Wenn du noch andere Materialien suchst, schreibe bitte einen Kommentar unter dieses Video. Achtung! Alle 4 Fertigkeiten sind parallel zu trainieren, das heißt jede Woche Lesen, Schreiben, Sprechen und Hören! Am besten alle vier an jedem deiner Lerntage, auch wenn es nur kurz ist. Und jetzt mal Spaß bei Seite: Halte dich an deinen Plan! Ja, du brauchst dafür Disziplin, aber dein Ziel ist doch so viel größer und stell dir den Moment vor, wenn du den Lernplan erfolgreich beendet hast. Und mit diesem positiven Gedanken im Kopf kannst du einen wunderbaren Lernplan für die nächsten 80 Tage erstellen. Du hast jetzt erstens ein ganz klares und detailliertes Lernziel für dich definiert und wie viele Stunden pro Woche du wirklich Zeit hast. Du hast den Lernplan und kannst dir aus dem ersten Video Aktivitäten notieren, die du machen möchtest und musst, um an dieses Ziel zu kommen. Und am wichtigsten: Du hast dich fest dafür entschieden, dein Deutsch zu verbessern und du nimmst diese Entscheidung ernst und ziehst es durch, denn du willst jetzt endlich dein Deutsch auf das nächste Niveau bringen und das schaffst du auch! Du hast jetzt im Prinzip alles, was du dafür brauchst! Wie gesagt, lade dir deinen Lernplan kostenlos herunter und fülle ihn aus – der Link ist unter dem Video. Als Inspiration habe ich dir auch einen Lernplan von einem meiner Kursteilnehmer dazu gemacht, damit du sehen kannst, wie strukturiert und organisiert sie in meinen Kursen lernen, um ihr persönliches Ziel zu erreichen. Das ist natürlich nur ein Beispiel-Lernplan: Jeder hat seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche und manche haben etwas mehr und andere etwas weniger Zeit zu lernen. Das Wichtigste ist, dass du dich an deinen Plan hältst. Stell dir vor, dein Chef hat dir diesen Plan gemacht – du hast also keine andere Wahl. Versuche, so gut wie möglich in die deutsche Sprache einzutauchen und jede Gelegenheit zu nutzen, um etwas zu lernen oder zu wiederholen. Und wenn du jetzt sagst, ich schaffe das nicht alleine oder ich will das nicht alleine machen - keine Sorge, ich kann dir dabei helfen und für dich da sein! Denn in den letzten zwei Jahren habe ich drei fantastische online-Deutschkurse entwickelt – einen kompletten B-Grammatikkurs, einen B-Vokabelkurs mit den wichtigsten Wörtern und einen C1-Kurs, der dich endlich vom B-auf das C-Niveau bringt Ich habe mittlerweile Hunderte erfolgreiche Deutschlerner in meinen Kursen, die ihre Sprache massiv verbessern konnten: → Testimonials anzeigen Ich habe 2 Kurse gleichzeitig bei Julia belegt. Das war eine Herausforderung, aber sie hat mich immer sehr unterstützt und ermutigt, sodass ich es geschafft habe! Julia ist professional und hat Humor! Und letztens dachte ich mir: Es sind noch 3 Monate in diesem Jahr. Jetzt ist doch der perfekte Zeitpunkt, um die Kurse nochmal für euch zu starten und eine Challenge zu mit euch zu machen. Denn wer will sich nicht am Ende des Jahres auf die Schulter klopfen und sagen: Ja, ich hab’s geschafft! Wenn du an einem der Kurse teilnehmen willst, setzen wir deinen Lernplan gemeinsam um, du bekommst alle für dich nötigen Inhalte online von mir mit lebenslangem Zugang, auch für die Prüfungsvorbereitung, es gibt wöchentliche Livestreams, Textkorrekturen so viele, wie du möchtest, du kannst mir deine Fragen stellen und es gibt eine tolle Lingster-Community, in der du die anderen Teilnehmer kennenlernen, dich mit ihnen über deine Erfolge und Schwierigkeiten austauschen und sogar Lerngruppen bilden kannst. Du bist nicht alleine! Diese drei Kurse kann ich leider nicht kostenlos anbieten, aber keine Sorge, bei mir gibt es Quality Made in Germany zu den besten Preisen! Sei dabei und lerne zusammen mit mir und allen anderen Teilnehmern auf der Lernplattform der Lingster Academy, nach deinem Rhythmus und Tempo und mit Fokus auf deinem persönlichen Lernziel. Und am Ende des Jahres hast du so große Fortschritte gemacht, dass du das Jahr 2023 mit ganz neuen Deutschkenntnissen startest, weniger Angst vor Fehlern hast und deinem Ziel ein großes Stück näher bist! Wie klingt das für dich? Gut oder super gut? Wenn ja, mach dich bereit, denn die Anmeldung beginnt schon am Sonntag und ist nur für ein paar Tage möglich, denn wir starten gemeinsam Anfang Oktober. Du kannst dich ganz unverbindlich in der Liste der Interessenten eintragen und bekommst dann rechtzeitig alle nötigen Informationen per Mail. Der Link ist wie immer in der Beschreibung unter dem Video! Und zum Abschluss habe ich noch eine tolle Nachricht für dich: In Teil 4 der Unterrichtsreihe, also dem nächsten Livestream, kannst du einen oder sogar mehrere Plätze in meinen Kursen gewinnen, also komm auf jeden Fall vorbei, es lohnt sich! Ja, das war’s auch schon wieder für heute! Ich sag tschüss und sehe dich bald im Stream! Deine Julia

================================================================================
26. FILE: iPGjNmkE7nw.txt
================================================================================
Heute gibt es bei SO und SO gesehen mal wieder ein Thema, dass ihr mir vorgeschlagen habt. Ihr habt es wahrscheinlich schon gesehen, es geht um Sterbehilfe. Vorgeschlagen hat das die wunderbare Amy Pond und der Wächter der Axt Don Toblerone. Und was es damit auf sich hat, das sage ich auch am Ende der Sendung. Zunächst möchte ich den Begriff Sterbehilfe etwas ausdifferenzieren. Mit Sterbehilfe können nämlich verschiedene Praktiken gemeint sein von den nicht alle in Frage gestellt werden. Man kann insgesamt vier Arten ausmachen. Die erste Form ist die passive Sterbehilfe, bei der lediglich auf lebensverlängernde Maßnahmen verzichtet wird. Außerdem gibt es die indirekte Sterbehilfe, bei der Schmerzmittel verabreicht werden von denen man nicht ausschließen kann, dass sie das Leben verkürzen. Beide Formen sind relativ unkontrovers. Ganz im Gegensatz zu den anderen beiden Formen. Unter der Beihilfe zur Selbsttötung versteht man die Bereitstellung oder Beschaffung von Substanzen mit Hilfe derer sich der Patient sein Leben nehmen kann. Am kontroversesten wird aber die aktive Sterbehilfe diskutiert und um die soll es uns heute hauptsächlich gehen. Unter aktiver Sterbehilfe versteht man die Beschleunigung oder Herbeiführung des Todes durch einen Dritten auf Wunsch des Patienten. Oder falls der Patient nicht mehr entscheidungsfähig ist auf Wunsch seiner Angehörigen. Die ersten drei Formen sind in Deutschland legal. Verboten ist lediglich die aktive Sterbehilfe. Ein spezielles Gesetz wie es viele fordern gibt es dagegen aber noch nicht. Aktive Sterbehilfe ist vielmehr deshalb verboten, weil sie als Mord, Totschlag oder Tötung auf verlangen aufgefasst wird. Die große Koalition hat sich aber darauf geeinigt dieses Thema anzugehen. Der Handlungsbedarf zeigt sich auch an einen zunehmenden Sterbetourismus in Länder wie die Schweiz und an der wachsenden Zahl kommerzieller Anbieter deren Interessen nicht immer im Sinne des Patienten liegen müssen. Der wohl eindeutigste Gegner der aktiven Sterbehilfe ist die Kirche. Sie betrachtet das gottgegebene Leben als heilig und folgert, dass es dem Individuum nicht zusteht dieses Leben zu beenden. Letztlich wird hier mit der Würde des Menschen argumentiert, die sich für die Kirche aus der Ebenbildlichkeit des Menschen zu Gott ergibt. Interessanterweise lässt sich aber aus der philosophischen Perspektive auf die Würde des Menschen auch ein Argument für die Sterbehilfe formulieren. Die Philosophie sieht die Würde des Menschen in seiner Autonomie, also grob gesagt in seiner Freiheit zur Selbstbestimmung, begründet. Insofern fordert die Achtung der Würde eines Menschen die Achtung seiner Fähigkeit zu Selbstbestimmung. Dieses Selbstbestimmungsrecht ist das zentrale Argument der Befürworter von Sterbehilfe. In ihren Augen muss ein Mensch auch in seinem Wunsch geachtet werden sein Leben zu beenden. Gleichzeitig weist dieses Argument auf eine Schwierigkeit hin, die sich vor allem aus der Endgültigkeit dieser Entscheidung ergibt. Wie stellt man fest, dass ein Mensch voll urteilsfähig ist. Es könnte zum Beispiel sein, dass der Todeswunsch eines Patienten eine Reaktion große Schmerzen ist, die anderweitig gelindert werden könnten oder einer psychischen Störung entspringt, die sich behandeln ließen. Aufgrund dieser Schwierigkeiten wird die Forderung nach aktiver Sterbehilfe oftmals auf bestimmte Fälle, wie zum Beispiel Patienten mit einer unheilbaren Krankheit eingeschränkt. Außerdem sind Anforderung an den Todeswunsch denkbar, so zum Beispiel zeitliche Persistenz, also die Beständigkeit des Wunsches über einen längeren Zeitraum hinweg. Ein zentraler Akteur in der Debatte sind Ärzte. Einerseits sind sie die prädestinierten Kandidaten für die Durchführung aktiver Sterbehilfe, andererseits gibt es aus ihren Reihen einige Argumente gegen sie. Ärzte wären wohl nicht nur wegen ihrer Medikamentenkenntnis ein guter Kandidat, sie wäre wohl auch deshalb am besten geeignet, weil sie Menschen mit einem Sterbewunsch Alternativen aufzeigen und so sinnlose Selbsttötung verhindern könnten. Für viele Ärzte lässt sich die Tötung eines Menschen aber nicht mit dem Selbstverständnis als Mediziner vereinbaren. Außerdem befürchten sie, diese Praxis könnte das Verhältnis zwischen Arzt und Patient beschädigen. Außerdem besteht die Befürchtung die Zulassung der aktiven Sterbehilfe könnte zu einer Zunahme der Selbsttötung führen. Wissenschaftliche Studien belegen diese Befürchtung jedoch nicht. Die Zulassung der aktiven Sterbehilfe in den Niederlanden 2002 hat keine signifikanten Veränderungen gebracht. Eine weitere Befürchtung ist, dass es zu einer Entsolidarisierung der Gesellschaft mit schwerkranken kommt. Die Befürchtung ist, dass der Druck auf die Kranken steigt von der "Option" Gebrauch zu machen, um der Gesellschaft nicht weiter zur Last zu fallen. So und jetzt sage ich, was es damit auf sich hat. Das ist ein Exil Bag kein echter zugegeben, aber so ungefähr sehen die aus und die kann man im Internet bestellen, um sich dann zu Hause damit zu ersticken. In meinen Augen symbolisiert dieses Ding den Handlungsbedarf, der hinter der Debatte steht. Denn offenbar gibt es Menschen, die so verzweifelt sind, dass sie auf eine derart grausame Methode zurückgreifen. Wenn man über Sterbehilfe redet, darf man diese Menschen und ihr Leid nicht aus den Augen verlieren, denn letztlich geht es ja um sie. Für die aktive Sterbehilfe spricht, dass man mit ihr dem Selbstbestimmungsrecht des Patienten gerecht werden kann und durch sie Menschen von nicht minderbarem Leid befreit werden können. Gegen sie spricht, dass nie hundertprozentig klar ist, ob ein Mensch voll urteilsfähig ist. Außerdem die von der Kirche angenommen der Heiligkeit des Lebens, das Selbstverständnis der Ärzte und die Gefahr einer Entsolidarisierung. Es besteht Handlungsbedarf, weil momentan keine Rechtssicherheit für Ärzte und Patienten herrscht, kommerzieller Missbrauch das Leid verhindert werden muss und durch zentrale Ansprechpartner wie Ärzte im besten Fall Leben gerettet werden können. Was denkt ihr? Sollte aktive Sterbehilfe zugelassen werden und wenn ja. mit welchen Einschränkungen. Oder seid ihr der Meinung sie sollte weiter verboten bleiben? Diskutiert in den Comments, aber bringt euch nicht um! Ich bin der Ben, das war SO und SO gesehen

================================================================================
27. FILE: oIjlYW3eXdQ.txt
================================================================================
Der Osten hat gewählt. Zumindest in zwei Bundesländern in Ostdeutschland wurde heute gewählt, in Brandenburg und Sachsen. In beide Bundesländer schaute man mit großer Spannung. Die Frage, die über allem stand, war: Wird es die Alternative für Deutschland, die AfD, schaffen, in einem oder beiden Bundesländern stärkste Kraft zu werden? Es wäre das erste Mal überhaupt. Oder klappt das eben nicht? Ob das funktioniert hat oder nicht, darum geht es in diesem Video. Bevor es losgeht, ein Hinweis, der immer wichtig ist: Ich nehme das Video zu einem Zeitpunkt auf, zu dem es erste Hochrechnungen gibt, Prognosen, aber kein amtliches Endergebnis. Bis das vorliegt, dauert es meist einige Tage. Manchmal einige Wochen. Das muss man im Hinterkopf haben. Klar ist, die Zahlen, die da sind, werden später nur leicht abweichen. Zumindest ist das meistens so. Wir beginnen mit dem Bundesland, in dem es etwas weniger Spannung gab als in dem anderen. Nämlich mit Brandenburg. Schauen wir uns die aktuellen Zahlen für Brandenburg an. Wir sehen: Die Partei, die momentan den Ministerpräsidenten stellt, hat die meisten Stimmen bekommen. Das ist die SPD mit 27,2%. Das ist ein Verlust um 4,7 Prozentpunkte. Aber immerhin weniger Verlust, als vorhergesagt wurde in den letzten Umfragen. Die CDU liegt bei 15,3%, ein Verlust von 7,7 Prozentpunkten. Die Linke auch abgestürzt von 18,6% auf 11%. Die AfD stark zugelegt auf 22,7%, ein Zuwachs um 10,5 Prozentpunkte. Die Grünen auch stark zugelegt, jetzt 10,2%. Das sind 4,0 Prozentpunkte mehr als beim letzten Mal. Dann gibt es noch BVB/FW, das hat nichts mit der Fußball- mannschaft Borussia Dortmund zu tun. Das sind die Freien Wähler in Brandenburg, bei 5,0%. Also ganz knapp über die Fünf-Prozent-Hürde. Ganz anders als bei der FDP. Die wird es wohl auch dieses Mal nicht in den Landtag in Brandenburg schaffen. Auch wenn es einen Anstieg um 3,3 Prozentpunkte gibt. Was bedeuten diese Zahlen für Brandenburg? Zumindest, was den Ministerpräsidenten angeht, wird alles wohl bleiben wie bisher. Dietmar Woidke von der SPD ist Regierungschef, auf Bundesebene eher weniger bekannt. Aber in Brandenburg, das zeigen verschiedene Zahlen zu seiner Person, relativ angesehen und beliebt. Er wird wohl weiterhin Ministerpräsident bleiben können. Allerdings nicht mehr nur mit einer Partei zusammen. Denn die Linke, mit der die SPD momentan in Brandenburg regiert, hat stark verloren. Deshalb gibt es keine Mehrheit mehr für SPD und Linke. Man braucht also eine weitere Partei. Und das werden vermutlich die Grünen sein. Da gab es im Vorfeld schon Überlegungen, dass man R2G bilden will, also Rot-rot-grün. Darauf könnte es hinauslaufen. Möglich wäre auch eine Verbindung aus SPD, CDU und Grünen. Aber da hat man schon öfter gehört, nach der Wahl, aber auch davor, da sind die politischen Vorstellungen zu weit auseinander. Was man aber sagen muss, wenn man die Bundestagswahl als Vergleich zurate zieht, dass v.a. CDU und die Grünen stark gewonnen haben in Brandenburg. Das ist ein Trend, der zumindest bei der CDU gegen den Bundestrend geht. Die Grünen haben trotzdem weniger gewonnen als in den Umfragen vorhergesagt. Alle können sich irgendwie als Gewinner bezeichnen, man könnte sie aber auch alle als Verlierer bezeichnen. Ein ähnliches Bild gibt es in einigen Bereichen auch in Sachsen. Schauen wir auf die Zahlen dort. Stärkste Partei ist die CDU, mit 32,3%. Ein Verlust von 7,1 Prozentpunkten. Aber immer noch weniger Verlust als in den Umfragen vorhergesagt. Die Linke verliert auch in Sachsen. 10,3% sind es jetzt. Ein Verlust von 8,6 Prozentpunkten. Die SPD auch starke Verluste, 7,6% jetzt. Ein Verlust von 4,8 Prozentpunkten. Starke Gewinne für die AfD, jetzt 27,8%, 18,1 Prozentpunkte dazu. Die Grünen gewinnen 2,9 Prozentpunkte, jetzt bei 8,6%. Die FDP schafft es auch in Sachsen nicht in den Landtag, mit 4,8%. Auch für Sachsen bedeutet das, dass die bisherige Regierung nicht weitermachen kann wie in den letzten Jahren. Denn die Regierung besteht aktuell aus CDU und SPD. Eine große Koalition, die diesen Begriff nicht mehr verdient angesichts des Ergebnisses der SPD. Man braucht eine weitere Partei, voraussichtlich die Grünen. Ein Dreierbündnis, eine "Kenia-Koalition". Man schaut sicher immer an, welche Flaggenfarben würden passen. Das ist in diesem Fall eben Kenia. Interessant ist, dass in Sachsen, anders als in Brandenburg, die AfD sagt, wir könnten uns vorstellen, eine Regierung zu bilden. Nämlich zusammen mit der CDU. Das haben die meisten CDU-Kandidaten im Vorfeld ausgeschlossen. Es gäbe aber eine sehr stabile Mehrheit für CDU und AfD. Unwahrscheinlich, dass es so kommt. Aber man muss die nächsten Tage und Wochen abwarten, wie sich das entwickelt. Fakt ist, dass es die AfD auch in Sachsen verpasst hat, stärkste Kraft zu werden. Aber auch hier im Vergleich zur letzten Wahl stark zulegen konnte. Auch hier ist die AfD die Partei, die die meisten Nichtwähler für sich gewinnen konnte. Zusammen mit der CDU. Und die AfD konnte v.a. von der CDU ehemalige Wähler zu sich ziehen. Das ist eine sogenannte Wählerwanderung. Mehr dazu ist unten in der Infobox verlinkt. Oben ist ein Video verlinkt zum Thema Wählen: Wie funktioniert das überhaupt? Was muss man wissen? Ganz interessant, nicht nur vor der Wahl, sondern natürlich auch jedes Mal nach der Wahl. Noch zwei Zahlen sind sehr interessant in Bezug auf die Wahl in Sachsen. Zum einen die 15: Die Wahlbeteiligung in Sachsen ist um 15 Prozentpunkte gestiegen. Im Vergleich zur vergangenen Landtagswahl 2014. In Brandenburg übrigens um 11 Prozentpunkte. Ein Trend, den es auch auf Bundesebene seit einiger Zeit gibt. Und der sehr erfreulich ist. Dann gibt es noch die 30: Die steht in Zusammenhang mit der AfD. Darüber habe ich in diesem Video da oben schon was gesagt. Im Vorfeld der Wahl hat die AfD einen Formfehler gemacht. Und deshalb vom Landeswahlausschuss nur 30 Plätze ihrer Liste genehmigt bekommen. Und bekommt jetzt voraussichtlich auch nur 30 Sitze im Landtag. Es sei denn, da geht noch was über Direktmandate. Aber das sind weniger Sitze, als der AfD laut Wahlergebnis zustehen würden. Wegen dieses Fehlers. Die AfD kündigte schon an, dass sie dagegen vorgehen möchte. Und dagegen klagen möchte. Das wird ziemlich lang dauern, es könnte bis zu zwei Jahren dauern. Aber das sollte man im Hinterkopf haben, es kann sich noch was tun. Eventuell könnte es dann schon wieder Neuwahlen in Sachsen geben. Aber bis es soweit ist, dauert es noch eine Weile. Was bleibt am Ende? Was kann man unterm Strich zusammenfassen? Vor allem drei Dinge: Erstens, was den Ministerpräsidenten angeht, bleibt in beiden Bundesländern wohl alles wie bisher. In Brandenburg wird weiter Dietmar Woidke von der SPD regieren. In Sachsen ist es Michael Kretschmer. Gerade bei Michael Kretschmer war es im Vorfeld nicht so klar: Wird er das schaffen? Wird er eine Mehrheit bekommen? Und wird v.a. die CDU stärkste Kraft werden? Das ist der Fall. Er kann sich also wohl im Amt halten. Da ist interessant zu wissen: Was ist das für ein Mann? Was will er? Er ist noch relativ jung. Das kann ich schon mal verraten. Was man sonst über ihn wissen sollte, v.a. was man politisch über Michael Kretschmer wissen sollte, sagt euch Jan vom Kanal "Die da oben", den ich euch passenderweise verlinkt habe. - Michael Kretschmer ist überzeugter Konservativer, legt aber Wert darauf, sich von der AfD klar abzugrenzen. Eines betont Kretschmer mehr als alles andere: Wie wichtig gesellschaftlicher Zusammenhalt ist. - Bei der Frage, die wir jetzt vor uns haben, darum, ob dieses Land fähig ist zum Kompromiss, mit Anstand miteinander umgeht, oder ob wir Leuten folgen, die der Meinung sind, es ist alles so desaströs, dass man es nur noch abreißen muss. - Aber was fordert er konkret? Er will Sachsen zum sichersten Bundesland machen und die Wirtschaft durch Innovationen voranbringen. Der Breitbandausbau ist ihm sehr wichtig. Kohleausstieg braucht für ihn Zeit. Er soll langsam angegangen werden, weil sonst die Region finanziell leiden könnte. Eher unpopulär in der CDU ist auch: Er fordert ein Ende der Russland-Sanktionen. Erwähnenswert ist, dass sich Kretschmer für den "Volkseinwand" einsetzt. So sollen Bürger über vom Landtag erlassene Gesetze nochmals abstimmen können. Kritisiert wurde Kretschmer auch v.a. für sein Verhältnis zur Presse. Als bei einer Pegida-Demo in Dresden die Polizei Journalisten lange festhielt, stellte sich Kretschmer hinter die Polizisten. Nach den Ausschreitungen in Chemnitz kritisierte Kretschmer die Berichterstattung von Journalisten. Auch dass Kretschmer 2018 zu einem Bürgerdialog einen bekannten Neonazi einlud, war für viele ein Tabubruch. - Das sollte man wissen über Michael Kretschmer. Der erste Punkt des Fazits. Der zweite bezieht sich auf die AfD. Die AfD hat es nicht geschafft, ihr wichtigstes Ziel zu erreichen, nämlich stärkste Kraft in einem der beiden Bundesländer zu werden. Aber sie ist inzwischen in Sachsen und in Brandenburg eine Volkspartei. Zumindest nach klassischer Definition. Auch wenn man sich die Wählerstruktur anschaut. Beim Alter ist es recht gleichmäßig, bei der sozialen Herkunft usw. Die AfD, zumindest im Osten, eine Volkspartei. Damit zusammen hängt auch der dritte Punkt des Fazits. Die Parteienlandschaft wird weiter durcheinandergewirbelt. Die Grünen sind nach wie vor erfolgreich, zumindest für Ost-Verhältnisse. Sie konnten stark zulegen, auch wenn man es mit dem Westen nicht vergleichen kann. Die SPD verliert weiterhin, wenn auch nicht mehr so stark wie in den vergangenen Monaten und bei vorangegangenen Wahlen. Aber, und das ist auch ein wichtiger Punkt, den Osten gibt es nicht. Das wisst ihr natürlich. Und auch den Ossi gibt es nicht. Wenn man sich das anschaut: In Brandenburg gibt es eine linke Mehrheit, eine Mehrheit linker Parteien. In Sachsen ist es genau andersherum. Dort gibt es eine Mehrheit rechter Parteien, AfD und CDU. Ganz so homogen, wie es gerne gesehen wird, wie es v.a. im Westen gerne gesehen wird, ist der Osten nicht. Im Gegenteil. Soweit die wichtigsten Dinge, die man zu beiden Landtagswahlen wissen muss. Aber wie gesagt, die Zahlen können sich noch ändern. Wenn ihr immer aktuell bleiben wollt, schaut unten in die Infobox. Da habe ich euch etwas verlinkt. Mich würde interessieren: Was sagt ihr zu dem Ergebnis? Seid ihr zufrieden? Sagt ihr, nicht gut, hätte ganz anders sein sollen? Was, denkt ihr, passiert jetzt? Wie entwickelt sich die Politik in den beiden Bundesländern und im Bund? Denn ganz klar, die große Koalition, die im Bund regiert, wurde abgewählt, kann nicht mehr weitermachen. Das könnte Signalwirkung haben. Auch das relativ schlechte Ergebnis der SPD könnte Signalwirkung haben. Habe ich in dem Video alles schon thematisiert, findet ihr, wenn ihr oben auf das I klickt. Eure Meinung dazu gerne unten in den Kommentaren. Neben mir findet ihr das Video, dass ich gerade erwähnt habe, noch mal. Und direkt darunter ein Video von den Kollegen von "Die da oben". Jan habt ihr gerade gesehen. Da geht es schwerpunktmäßig um die Wahl in Brandenburg. Bei mir lag der Schwerpunkt eher auf Sachsen. Danke fürs Zuschauen. Bis zum nächsten Mal. Untertitel: ARD Text im Auftrag von Funk, 2019.

================================================================================
28. FILE: 72.Tod in der Oper A2-B1.txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • TOD IN DER OPER • Illustrationen: Detlef Surrey • die Aktualität und den Inhalt dieser Adressen und Dateien oder solche, die mit ihnen verlinkt sind. • Giuseppe di Rossi betritt den Probenraum. Er strahlt über • „Wie war dein Tag heute?" • seine Freundin Kristin an. Er hat sie bei einem Gastspiel • „Giuseppe, du kommst spät. Haben die Proben so lange • Nathalie Bezauber wartet zu Hause ungeduldig? auf ihren • Die Stimmung in der Theaterkantine ist gut. Bertram feiert • „Ich fahre diese Strecke sehr gern. Die Landschaft ist so • Nathalie und ihr Mann verbringen vierzehn Tage auf der • Nathalie fühlt sich wieder allein. Sie möchte mit ihrer • 4. September • Im Theater herrscht Hektik® • Patrick Reich betritt den Mitarbeitereingang des Staatsthe- • In einer Stunde beginnt die Generalprobe. Mitglieder des • Ein Platz in Sevilla vor der Stierkampfarena. Escamillo, • Patrick Reich, der mit vielen anderen Zuschauern an der • Ü1 Haben Sie das im Text gelesen? • Ü2 Welche Zusammenfassung ist die richtige? • samen Karriere in Berlin. Sie machen Pläne, obwohl • Ü3 Welche Sätze sind falsch? • 9 • 12 3 4 5 6 7 8 9 1011 • Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge. • b. Kristin bietet Giuseppe Kuchen an. • Ergänzen Sie. (Vorsicht: U = UE, A = AE) • Ü7 Was gehört zusammen? • 2. in die Zukunft • Ü8 Beantworten Sie die Fragen. • 2. Womit ruft Giuseppe den Arzt an? • Ü9 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. • Richtig Falsch • Ü10 Beantworten Sie die Fragen. • 2. Was bemerkt Patrick durch die offene Tür? • U11 Was gehört zusammen? • 1. Hinweis auf eine Gefahr • 8b, 9f, 10i • 2. Eine Person sucht irgend- • etwas in der Garderobe • 8 d, 9j, 10i • 2. Mit seinem Handy. • Falsch: 4, 5, 6, 7, 8, 9. • di Rossi auf der Bühne • Gelesen von Oliver Tautorat • Tod in der Oper  ================================================================================  Von Volker Borbein und Marie-Claire Lohéac-Wieders  TOD IN DER OPER  Volker Borbein und Marie-Claire Lohéac-Wieders  Lektorat: Pierre Le Borgne  Layout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für Buchgestaltung  Umschlaggestaltung: Cornelsen Verlag Design  Weitere Titel in dieser Reihe  ISBN 978-3-589-01501-6 Jeder ist käuflich  ISBN 978-3-589-01502-3 Tödlicher Cocktail  ISBN 978-3-589-01503-0 Tatort: Krankenhaus  www.lextra.de www.cornelsen.de  Die Internetadressen und -dateien, die in diesem Werk angegeben sind, wurden vor Drucklegung geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr für  1. Auflage, 1. Druck 2008 © 2008 Cornelsen Verlag, Berlin Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in  anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schrift-  lichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den SS 46, 52 a UrhG: Weder das  Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und  in ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden.  Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen. Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, Berlin ISBN 978-3-589-01504-7 Inhalt gedruckt auf säurefreiem Papier aus nachhaltiger Forstwirtschaft.  INHALT  Vorwort  Tod in der Oper  Übungen zu Tod in der Oper  Lösungen  4  7  44  54  Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zum vergnüglichen Hörerlebnis.  Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spieler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einer  Auto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen.  VORWORT  Konkurrenzneid und enttäuschte Liebe führen kurz vor der  Premiere von „Carmen" zum gewaltsamen Tod eines  Sängers.  Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:  Giuseppe di Rossi  Tenor. Singt sehr gut  Nathalie Bezauber  Ehefrau von di Rossi.  Sie leidet.  Klara Fall  Geliebte von di Rossi. Sie arbeitet  Bertram Biziös  Tenor.  Kristin Trigantin  Zweite Geigerin im Orchester. Ehrgeizige  4  Ort und Zeit der Handlung:  Staatstheater Kassel, 10. Juli bis 22. September  6  KAPITEL 1  10. Juli - 11.10 Uhr  „Herein!"  Bertram Biziös betritt den kleinen Probenraum, in dem nur ein Klavier, drei Stühle, ein Notenständer und ein Tele-  s fon stehen. Bertram Biziös singt seit vier Jahren als Tenor am Staats- theater Kassel'. Er kommt aus Ungarn?. Er ist 1,76 m groß,  hat grüne Augen und dunkelblondes Haar, das bis auf seine Schultern reicht. Er ist schlank und wirkt jünger, als er 10 wirklich ist: Anfang fünfzig. Im Oktober entscheidet es sich, ob sein Vertrag verlängert wird. Seine Traumrolle ist Don José in der Oper „Carmen" von Georges Bizet" Tony Kroeger ist seit zwei Jahren als Solorepetitor am  Staatstheater tätig. Er bereitet sich auf eine Karriere als  15 Dirigent vor. Tony ist fünfundzwanzig Jahre jung. Als er am Theater anfing, hielten ihn seine Kollegen für einen  Spanier: 1,82 m, dunkle, fast schwarze Haare, braune,  1 www.staatstheater-kassel.de  2 www.wikipedia.org/wiki/ungarn  3 Georges Bizet, französischer Komponist, 25.10.1838 - 3.6.1875;  „Carmen", Oper von G. Bizet, nach der Novelle „Carmen" von  Prosper Mérimée. 4 probt einzeln mit den Sängerinnen und Sängern; bereitet sich selbst auf die Karriere eines Dirigenten vor  melancholisch blickende Augen. Auf die Idee, dass er aus  England stammt, war keiner seiner Kollegen gekommen.  „Entschuldigen Sie bitte meine Verspätung. Ich hatte eben eine unangenehme Unterhaltung mit ..." Das Klingeln des  s Telefons unterbricht den Sänger. „In Ordnung, ich weiß Bescheid" , antwortet Tony und legt den Hörer auf.  „Lassen Sie uns mit dem Duett Carmen-Don José begin- nen. José ist verzweifelt. Carmen möchte nichts mehr von  10 ihm wissen, obwohl er ihr seine militärische Karriere geopfert hat und aus Liebe zu ihr zum Räuber' wurde." Tony wartet ein paar Sekunden. „Sind Sie bereit?« Bertram nickt mit dem Kopf. Er beginnt zu singen:  15  20  „Komm, ziehen' wir beide fort. Wir beginnen ein neues  Leben, weit von hier, an fernem Ort." Bertram ist nervös.  Er singt falsch. „Geht es Ihnen heute nicht gut?" , fragt Tony besorgt.  „Doch, eigentlich schon. Nur ..." Seine Stimme zittert8  „Reden Sie schon, Sie wissen, dass Sie mir vertrauen können. Hat es mit der Premiere zu tun?"  Bertram wird weiß im Gesicht.  5 ohne Hoffnung  6 Verbrecher  7 an einen anderen Ort gehen  8 unkontrolliert, unsicher sein  8  , daher auch meine  „Ich war eben beim Intendanten'  Verspätung. Er hat mir mitgeteilt, dass möglicherweise  Giuseppe di Rossi in der Premiere den Don José singen wird. Das ist zwar noch nicht sicher, aber ..." 5 Bertram geht in dem kleinen Raum unruhig auf und ab.  „Für die Rolle würde ich alles tun" , sagt er leise zu sich selbst.  „Können wir weiter proben? Die Zeit läuft uns davon." 10 Auch Tony Kroeger steht unter Druck.  Die Konkurrenz im Theater ist groß.  10. Juli - 12.45 Uhr  das ganze Gesicht'°  9 Chef eines Theaters  10 sich sehr freuen  9  10  KAPITEL | 2  10. Juli - Abends  Bertram lässt sich mit seiner Antwort Zeit. Er blickt  s des Orchesters des Staatstheaters in Budapest" kennen gelernt. Sie ist zweite Violinistin und einige Jahre jünger als er. Sie träumt von einer gemeinsamen Karriere in Berlin. Ungeduldig wiederholt sie ihre Frage. Bertram beantwortet die Frage nicht. „Ich mache uns erst einmal einen Drink. Was möchtest du trinken?" Bertram wartet die Antwort nicht ab. Er geht in die Küche und kommt mit einer Flasche Rotwein zurück. „Auf uns!", sagt er leise. Beide sitzen auf der Couch.  11 Hauptstadt von Ungarn, 1,7 Mill. Einwohner  10  25  Kristin lässt nicht locker'2  »Ich merke doch, dass du etwas auf der Seele"3 hast.  Sprich mit mir."  „Heute morgen hatte ich Probe mit Tony Kroeger. Ich s war nicht gut drauf. Ich weiß auch nicht, was mit mir los war. Weißt du ..." Seine Stimme klingt traurig. Bertram umarmt seine Freundin. „Rede ganz einfach."  „Der Intendant hat mich vor der Probe zu sich gebeten.  10 Wir hatten ein längeres Gespräch. Er ist mit meiner Arbeit zufrieden. Aber ... Bertram macht eine kleine Pause. „Es geht um die Premiere. Der Intendant und der Regis-  seur haben sich noch nicht entschieden, ob ich oder  15 Giuseppe singen wird. Ich habe allmählich die Nase voll, hier am Theater immer nur die zweite Besetzung'4 zu sein! Ich singe genauso gut wie Giuseppe. Ich komme mir wie ein Fußballspieler vor, der bei wichtigen Spielen auf der Ersatzbank sitzt und nur manchmal nach der Halbzeit auf 20 das Spielfeld darf." Kristin unterbricht ihn. „Schatz, du singst und spielst viel besser als dein Kollege.  Ich finde es ungerecht, dass stets Giuseppe bevorzugt'  wird."  „Der Intendant hat mir außerdem erzählt, dass zur Premiere einer der wichtigsten Musikagenten Deutschlands  12 auf der Antwort bestehen  13 sich Sorgen machen  14 nie an erster Stelle stehen  15 er wird so behandelt, dass er im Vergleich zu anderen Vorteile  hat  11  anwesend sein wird. Du weißt, was das für uns bedeuten kann?"  Bertram und Kristin rücken noch näher zusammen. Sie schweigen.  Beide haben dieselben Gedanken, denselben Traum: auf einer großen Bühne in einer großen Stadt zu stehen, erfolgreich. Sie als erste Geigerin in einem der besten Orchester der Welt, er als umjubelter Tenor, der sich seine Rollen aussuchen kann. Endlich die Nummer eins sein. 10 Bertram und Kristin wissen, dass die „guten" Jahre eines Tenors nicht ewig dauern.  „Was kann ich bloß tun, damit ich in der Premiere singe?" , fragt Bertram fast mutlos seine Freundin.  15  Kristin lächelt. „Ich habe schon eine Idee. Lass mich mal machen. Du wirst schon sehen. Alles wird gut. Das verspreche ich dir."  Kristin steht auf, geht in die Küche und holt aus dem Kühlschrank eine Flasche Champagner.  16 erhöhte Fläche im Theater, auf der die Sänger/Schauspieler stehen  12  10  KAPITEL | 3  13. Juli - Abends  gedauert?"  „Ja. Wir sind gar nicht so weit wie wir wollen. Alles s zieht sich hin!?. . Aber jetzt bin ich da. Reden wir von etwas  Anderem." „Hast du schon alles geregelt?" , fragt Klara. „Geregelt? Was geregelt? Was gibt es zu regeln? Ich verstehe dich nicht" ', sagt Giuseppe.  „Hast du mit deiner Frau gesprochen?", insistiert!  Klara.  „Ach, das meinst du, hm ... noch nicht ... hm, es reicht ... es ist nicht eilig. Es ist nur eine Nebensache ... ist so gut wie geklärt", antwortet Giuseppe.  17 alles dauert lange  18 Klara besteht darauf  13  „Für mich ist es keine Nebensache, sondern die Haupt- sache. Wie können wir zusammenziehen, wenn du deiner  Frau nicht sagst, dass du dich von ihr trennen willst?", will Klara wissen. „Ich liebe dich, das ist das Einzige, was zählt. Uberlegen wir uns lieber, wohin wir umziehen wollen. In die Stadt oder an den Stadtrand? Eine schöne Wohnung stelle ich mir vor ... „Nein, keine Wohnung. Ein Häuschen mit Garten auf 10 dem Land. Es ist gemütlicher, idyllischer ... Dann können  wir bei schönem Wetter im Garten sitzen, grillen", , Rotwein trinken." „Hast du daran gedacht, dass das Theater mitten in der Stadt liegt, und wir lange fahren müssen, um zur Arbeit zu  15 kommen? Abends nach der Vorstellung habe ich keine Lust, Stunden zu fahren. Vor allem im Winter, wenn es glatt ist." „Du hast nicht jeden Tag eine Vorstellung und es ist auch nicht jeden Tag Winter und wir haben nicht jeden Tag  20 Glatteis."  » Wir wollen den Augenblick genießen2° und uns nicht streiten." Giuseppe guckt Klara an und lächelt ihr zu.  „Ich liebe dich über alles und warte den ganzen Tag auf deinen Besuch oder auf unsere Treffen, auf deine Umar-  25 mung, auf deine Küsse ... Ubrigens, was wollte Kristin von dir?" , fragt Klara abrupt?1  19 braten  20 Freude haben  21 plötzlich  | 14 |  „Kristin? Weiß ich nicht. Ich habe nicht mit ihr gespro- chen"  ', antwortet Giuseppe.  „Jedes Mal, wenn ich sie sehe, ist sie in deiner Nähe. Das kommt mir verdächtig vor."  15|  KAPITEL 4  17. Juli - Abends  Mann Giuseppe. Er müsste schon längst zurück sein. Seine  Proben dauern immer länger. Es kommt ihr merkwürdig s vor. Endlich hört sie seinen Schlüssel in der Tür. Sie freut sich. „Hallo!", begrüßt sie ihn. Giuseppe geht jedoch nicht ins Wohnzimmer, um sie zu  10  grüßen, sondern verschwindet23 im Badezimmer.  „Ihr habt heute wieder lange geprobt. Willst du mir nicht einmal einen Kuss geben?"  Sie bekommt keine Antwort und hört nur das Wasser in der Dusche fließen. Sie ärgert sich. Neuerdings fühlt sie  22 ohne Ruhe, nervös  23 hier: geht schnell  16  '. Sie hört, wie er aus sich von ihrem Mann vernachlässigt24  dem Bad kommt, und geht zu ihm.  „Hm, du riechst gut!", , sagt sie. „Klar, ich habe gerade geduscht" , antwortet er unfreund- s lich.  „Bekomme ich keinen Kuss von dir?" „Wir haben uns schon heute Morgen gesehen!" , weist  10  er sie ab2s  Dieser letzte Satz bringt sie auf die Palme26: „Kurz, nur kurz haben wir uns gesehen. Sehr kurz."  „Ich habe morgens nicht so viel Zeit. Das Theater frisst mich auf? "  Nathalie klagt: , Wir haben überhaupt kein Privatleben mehr. Du lebst im Theater, für das Theater. Ich glaube, ich  15 gehe zu den Proben, damit ich dich sehen kann." „Willst du mir nachspionieren?8?" , murmelt er. „Nein, nein, nur ein bisschen mit dir zusammen sein ...  Wir könnten nach den Proben „Zum Ägypter29" gehen."  „Das bringt doch nichts. Ich weiß gar nicht, wie lange 20 wir proben müssen. Außerdem hat Bertram Probleme mit seinem Auto. Ich habe angeboten, ihn nach Hause zu fahren." „Vielleicht kann ihn jemand anders mitnehmen und wir machen uns einen gemütlichen Abend ... Ich weiß schon,  24 nicht wichtig nehmen  25 ablehnen  26 wütend machen  27 Kraft nehmen  28 kontrollieren  29 Café - Restaurant neben dem Fridericianum  17  was ich essen möchte und auch, wo ich wieder sitzen  „Nein und nein, versprochen ist versprochen. Ich fahre Bertram nach Hause. Geh mit deiner Freundin ins Restau- werde: nämlich unter diesem Zelt, das ...  s rant, wenn dir soviel daran liegt!" , schreit Giuseppe. Tränen rollen langsam über die Wangen von Nathalie. Sie steht auf. Sie will nicht, dass ihr Mann sie weinen sieht.  Ein undefinierbarer Schmerz quält sie. Zuerst hatte sie gedacht, dass der Stress wegen der 10 Proben und der anstehenden Premiere der Grund war, warum Giuseppe so merkwürdig war. Aber allmählich denkt sie, dass er vielleicht eine Geliebte hat. Eifersucht32 bohrt sich in ihr Herz. Sie hält es nicht mehr aus. Sie muss es genau wissen. Sie nimmt das Telefonbuch und sucht 15 unter „Privatdetektive". Sie liest verschiedene Namen. Welchen soll sie aussuchen? Sie wählt die erste Nummer:  20  besetzt. Die zweite Nummer: nur ein Anrufbeantworter. Dann fällt ihr ein Name auf: Patrick Reich. So ein klangvoller, witziger Name. Sie wählt die Nummer. „Privatdetektiv Patrick Reich. Guten Tag. Was kann ich für Sie tun?"  30 arabische Zelte im Restaurant, unter denen man essen kann  31 Wasser, das aus den Augen kommt  32 Angst eines Menschen, die Liebe eines anderen Menschen an  eine dritte Person zu verlieren  18  15  KAPITEL 5  19. Juli - Nachmittags  seinen Geburtstag. Er hat einige seiner Sängerkollegen und s den.  Mitglieder des Orchesters zu Kaffee und Kuchen eingela„Alles Gute zum Geburtstag!" Giuseppe di Rossi gratuliert als Erster. „Den wievielten Geburtstag feierst du heute?"  Giuseppe weiß genau, dass Bertram aus seinem Alter 10 ein Geheimnis macht.  „Man ist so alt, wie man sich fühlt. Und ich fühle mich zurzeit sehr gut" ', antwortet er ausweichend33  „Möge die Hälfte deiner Wünsche in Erfüllung gehen, lieber Bertram. So bleibt es spannend."  „Wie meinst du das, Giuseppe?"  33 ungenau sein  |19  „Na ja, ich wünsche dir den Erfolg, den du verdienst.  Noch einmal, alles Gute."  Bertram weiß nicht, wie er darauf reagieren soll. Er setzt sich wieder hin.  „Was hat dir Giuseppe gesagt?" ', will Kristin wissen. „Nichts von Bedeutung" *, antwortet Bertram. „Die übli- kennst ihn ja." Madeleine, die Sängerin, die die Carmen singt, steht auf 10 und klopft mit der Kuchengabel an die Kaffeetasse:  chen dummen Sprüche34 , die er immer von sich gibt. Du  „Lieber Bertram, im Namen aller Kolleginnen und Kollegen, möchte ich dir zu deinem Geburtstag alles Gute  15  wünschen, Gesundheit natürlich und viel Erfolg. Dein Publikum liebt dich und so soll es auch bleiben." Giuseppe hustet. Er versteht seine Kollegin nicht. Er ist doch der Publikumsliebling. Kristin schaut Giuseppe böse  20  an. Sie hat sein Husten richtig verstanden. Sie macht gute Miene zum bösen Spiel35 „Möchten Sie noch Kuchen, Herr di Rossi?" „Gerne. Er schmeckt köstlich. Haben Sie ihn geba- cken?"  „Nein, aber ich habe dem Kantinenwirt das Rezept gegeben."  Der Intendant schaut kurz vorbei, um Bertram zu gratulie-  25 ren. Die Unterhaltungen werden lauter. Theaterwitze machen die Runde. „Kennt ihr den schon?" ", fragt Giuseppe. „Der Held des Stückes muss sterben. Er soll mit einer Pistole erschossen  34 wenig intelligente Sätze  35 nicht zeigen, was man gerade fühlt oder denkt  20  werden ..." Alle lachen. In das Gelächter ruft Giuseppe laut: „Kennt ihr den neuesten Witz? Also: Der beliebteste  Sänger des Staatstheaters ..." „Das kann ja lustig werden", denkt Kristin. „Jetzt redet s er bestimmt über sich selbst."  Giuseppe ist aufgestanden. Er stützt sich mit beiden Händen auf den Tisch. Die Gäste warten darauf, dass Giuseppe  weiter redet. Er fasst sich mit der rechten Hand an den Hals. Mit offenem Mund steht er hilflos da und starrt36 auf 10 die Menschen. Er ringt nach Luft. In der Kantine ist es still geworden. Giuseppe kann sich nicht mehr auf den Beinen halten. Er verliert das Gleichgewicht und fällt auf den Boden. Kurze Zeit später ist der Notarzt da. Im Krankenwagen 15 kommt Giuseppe wieder zu Bewusstsein. Er bleibt zur  Beobachtung einen Tag im Krankenhaus. Nach einigen Untersuchungen steht die Diagnose fest: allergische Reaktion auf Nüsse. Als Giuseppe das Untersuchungsergebnis erfährt, geht ihm ein Licht auf37 20 Bis zur Premiere sind es nur noch wenige Wochen.  36 etwas lange ansehen  37 etwas plötzlich verstehen  21  KAPITEL 6  21. Juli - Vormittags  ', sagt Constanze.  schön"  „Ja, der Wald hat etwas Beruhigendes." Patrick setzt s den Blinker und parkt.  „Du lieber Gott. Wir sind nicht die Einzigen, die im Park spazieren gehen wollen." Constanze zeigt auf die zahlreichen Autos, die vor der Sababurg38 stehen. „Der Park ist so groß, keiner wird uns stören ... Komm, 10 wir joggen ein Stündchen und dann gehen wir essen",  schlägt Patrick vor. „Ja, ja, ich weiß, wie sonst. Wir joggen, dann laufen wir eine Runde, um uns abzuwärmen, und wir besprechen  38 http://de.wikipedia.org/wiki/sababurg www.tierpark-sababurg.de  39 lange strecken laufen  22  5  deinen neuen Fall und erst dann ... sind wir normale  Menschen!"  , lacht Constanze.  „Ubertreibe nicht, Constanze." Patrick gibt ihr liebevoll einen Kuss.  Beide laufen los. Sie joggen mindestens einmal die Woche zusammen. Beide verstehen sich wirklich gut. Sie haben sich durch Zufall kennen gelernt. Sie haben gemeinsam einen Französisch-Kurs in der Volkshochschule*° besucht. Aus der Liebe zur französischen Sprache wurde 10 die Liebe zwischen Patrick und Constanze. Er ist zwar zehn Jahre älter als sie, aber der Altersunterschied stört ihn nicht. Es ist sehr warm an diesem 21. Juli. Patrick und Constanze  freuen sich auf ein großes Glas Bier und auf das Essen. Bei  15 dem Gedanken läuft ihnen das Wasser im Munde zusammen. Es ist mittlerweile 13.30 Uhr geworden. Das Restaurant ist nicht mehr so voll. Deutsche essen lieber früh. „Kennst du dich im Theater aus?" , fragt Patrick seine Freundin abrupt*1  20  Constanze begeistert. „Hm, kann eine werden ... So habe ich es nicht gemeint, aber eine gute Idee ist es schon. Hm, ich dachte mehr an  „Ich gehe gern hin, wenn du das meinst, und wenn es eine Einladung ist, sage ich sofort ja, danke!" , erwidert  25 das, was sich hinter den Kulissen* abspielt, an das Leben im Theater, die Schauspieler, Sänger und so ... , sagt Patrick leicht verlegen.  40 http://www.vhs-nordhessen.delvhs-nordhessen/sk/index.html  41 plötzlich  42 vor der Öffentlichkeit versteckt  23  „Oh nein, genauso wie ich es gesagt hatte: dein neuer  Fall, nicht wahr?"  „Wir gehen nach den Theaterferien ins Theater, versprochen ... in die Oper. Ja, in die Oper. Das ist besser!" , sagt s Patrick ganz schnell. „Also, ich kombiniere. Du brauchst mein Licht, um deinen neuen Fall zu beleuchten. Dieser Fall hat etwas mit  dem Theater, genauer gesagt mit der Oper zu tun. Stimmt's oder habe ich Recht?", antwortet Constanze, die ihren 10 Freund durchschaut43 hat. „Ja, stimmt. Stell' dir vor: Giuseppe ist ein Supersänger, ein Tenor, Mitte vierzig, mittelgroß. Er hat einen kleinen  Bauch, blonde Haare, die nach hinten gekämmt sind, trägt schwarze Kleidung, einen weißen Seidenschal, einen Borsa1s lino-Hut, flirtet gern, also ein Charmeur." „Den kann ich mir gut vorstellen." Constanze hört gespannt zu.  „Dieser Mann scheint eine Geliebte zu haben: Klara. Und eine Ehefrau hat er noch: Nathalie. In seiner Nähe ist  20 oft noch eine Frau: Kristin. Giuseppe macht den drei Frauen Geschenke, Blumen und so." Constanze macht große Augen: „Ein richtiger Latin  Lover!"  „Ja. Das scheint aber nicht jedem oder nicht jeder zu 25 gefallen. Er ist nämlich ohnmächtig* geworden, nachdem er ein Stück Kuchen beim Geburtstag seines Kollegen Bertram gegessen hatte. Jetzt sind Gerüchtet im Umlauf. Einige denken, dass jemand Giuseppe schaden bzw. ihn aus dem  43 die Absicht einer Person erkennen  44 ohne Bewusstsein, nicht wissen, was um einen herum passiert  45 Nachricht, von der man nicht weiß, ob sie wirklich wahr ist  24  Weg haben wollte", erklärt Patrick, der jetzt wie ein Detek- tiv spricht.  „Was hat Bertram damit zu tun? Ich verstehe nicht. Interessiert er sich auch für Männer?" fragt Constanze.  „Ach, wo denkst du hin! Nein. Bertram ist sein beruflicher Konkurrent."  „Ist er auch ein gut aussehender Mann?" Patrick sieht seine Freundin an und lacht.  „Er ist Ungar. Er spricht mit einem leichten Akzent. Er  10 ist elf Jahre älter als Giuseppe und etwas größer. Er hat  15  Ich habe ihn immer rot angezogen gesehen. Er trägt im linken Ohr einen goldenen Ring. Genügt dir das?" Patrick. „Ein richtiger Künstler! Warum sollte er Giuseppe schaden wollen?"  einen Pferdeschwanz4 und einen schwarzen Schnurrbart47 , fragt  „Weil beide in der Premiere am 22. September singen wollen. Aber nur einer kann dabei sein!" , erklärt Patrick.  „Unser Essen kommt, lass es uns genießen. Guten Appe-  20 tit!"  ', wünscht Constanze ihrem Freund.  „Bon appétit, mon amour!" Er sagt gern ab und zu etwas auf Französisch.  46 Frisur, bei der man lange Haare hinten am Kopf zusammenbindet  47 Haare über der oberen Lippe  25  KAPITEL | 7  Ende Juli, Anfang August  . Freunde haben von größten deutschen Insel, auf Rügen+8  der Insel geschwärmt*9 , besonders von dem Badeort Binz5° s Einer der Lieblingsmaler von Nathalie ist Caspar David Friedrich51 . Schon immer wollte sie in der Natur eines seiner bekanntesten Gemälde, den 119 m hohen Kreidefelsen 52 , das markanteste Wahrzeichen der Insel, sehen. Giuseppe und Nathalie unternehmen lange Spaziergänge, 10 fahren Fahrrad. Sie halten sich so lange wie möglich in der sauberen frischen Luft auf, machen Bootsfahrten, pick-  48 http://ruegen.delindex.html  49 begeistert erzählen  50 http://www.binz.de  51 http://de.wikipediaorg/wiki/Caspar_David_Friedrich  52 weiße Steilküste  26  nicken mittags am Strand, lesen, sprechen miteinander. Die  Abende verbringen sie in gemütlichen Lokalen, essen Fisch- spezialitäten der Region, machen Pläne für die kommenden Tage. Uber Arbeit, über das Theater wird nicht gespro5 chen. Nathalie ist froh darüber. Die Zeit vergeht wie im Flug$3 Nathalie ist glücklich. Sie fühlt sich ihrem Mann wieder  näher. Es ist wie zum Beginn ihrer Beziehung. Nathalie blickt optimistisch in die Zukunft. 10 Ende August beginnen wieder die Proben für „Carmen"  Der Alltag bestimmt von neuem das private und berufliche  Leben von Giuseppe und Nathalie. Alles nimmt seinen normalen Gang. Nathalie wünscht sich zurück nach Rügen. Ein Traum. 15 4. September  besten Freundin sprechen, die in GöttingenS4 wohnt. Sie verabredet sich mit ihr für den späten Nachmittag. Nathalie sucht den Autoschlüssel, der nicht an seinem gewohnten 20 Platz liegt. Sicherlich hat ihr Mann ihn aus Versehen mitgenommen. Sie ruft ihren Mann an, ohne Erfolg. Mit der  Straßenbahn fährt Nathalie zum Theater.  53 sehr schnell  54 Göttingen, Universitätsstadt im Bundesland Niedersachsen,  130000 Einwohner http://goettingen.de  27  „Können Sie mir sagen, wo ich meinen Mann finden kann?".  , fragt sie den Pförtner's  „Augenblick bitte. Ich versuche, ihn über das Haustelefon zu erreichen." Nathalie wartet.  5  „Tut mir leid. Er ist vielleicht in seiner Garderobe. Sie kennen sich ja hier gut aus."  „In Ordnung. Dann will ich mein Glück versuchen." Es ist nicht das erste Mal, dass Nathalie ihren Mann im  Theater besucht.  10 Als sie sich der Garderobe ihres Mannes nähert, hört sie Geräusche, die aus dem Zimmer kommen. Merkwürdig.  Sie bleibt vor der Tür, die halb offen ist, stehen. Nathalie traut 6 ihren Augen nicht. Ihre schlimmsten Befürchtungen werden bestätigt. Ihr Mann ist nicht allein. Klara Fall umarmt ihn. Nathalie stößt einen Schrei der Enttäuschung, der Verzweiflung aus. Sie hat nur noch einen Gedanken: weg von hier. Sie rennt den langen Gang zurück. Sie hat Tränen der Wut in den Augen. Giuseppe läuft seiner Frau hinterher. Klara Fall ist ratlos in der Garderobe zurück20 geblieben. Auf der Treppe holt er Nathalie ein. Er versucht sie festzuhalten. Nathalie stößt ihren Mann zurück. Dabei verliert sie das Gleichgewicht. Ungläubig sieht sie ihren Mann an. Im Bruchteil einer Sekunde gehen ihr tausend Gedanken 25 durch den Kopf. Nathalie stürzt die Treppe hinunter und bleibt leblos liegen.  55 bewacht den Eingang eines großen Gebäudes  56 nicht glauben, was man sieht  57 Angst  58 nicht wissen, was man tun soll  59 ein sehr kurzer Moment  28  Panisch läuft Giuseppe die Treppe hinunter. Er beugt sich über seine Frau. Sie atmet noch. Erleichtert zieht er sein Handy® aus der Tasche und ruft den Notarzt. Klara steht s wortlos oben auf der Treppe und beobachtet ihn.  Fünf Minuten später kommt der Notarzt. Er untersucht Nathalie und schaut Giuseppe an.  „Das linke Bein ist gebrochen. Ich habe Ihrer Frau etwas gegen die Schmerzen gegeben und auch ein Beruhigungs10 mittel. Es besteht keine Lebensgefahr."  Sanitäter legen Frau Bezauber auf eine Trage.  „Wir bringen sie in das Rote-Kreuz-Krankenhaus. Möchten Sie im Krankenwagen mitfahren?"  60 Mobiltelefon  10  „Das geht leider nicht. Ich muss etwas sehr Dringendes erledigen. Ich versuche, später zu kommen."  Giuseppe bleibt am Ort des Unglücks zurück. In Gedanken verloren blickt er auf die Stelle, wo eben noch seine s Frau lag.  Klara kommt die Treppe hinunter und legt dem überrasch- ten Giuseppe die Arme um den Hals.  „Das hast du super gemacht, mein Liebling, jetzt haben wir mehr Zeit für uns!"  Klara will ihn küssen. Giuseppe dreht sich weg und löst sich aus der Umarmung.  „Irrtum, ich habe das nicht mit Absicht gemacht. Ich sollte jetzt erst einmal mit dem Intendanten reden und mich für heute und morgen beurlauben lassen. Danach gehe ich 15 zu meiner Frau ins Krankenhaus." „Das ist doch nur eine Ausrede! Willst du mich loswerden, weil du mit Kristin eine Affäre hast?"  „Spinnst du6l," „Wo du bist, ist auch sie und umgekehrt. Das weiß jeder  20 hier im Theater!"  „Darum geht es gar nicht. Erst jetzt merke ich, wie sehr ich meine Frau liebe. Es ist aus mit uns ...  „Abwarten. Denk an José. Er hat seine Carmen auch noch bekommen!", droht Klara.  Sie geht. Der Tenor hat plötzlich Angst.  61 Bist du verrückt?  25  30  KAPITEL 9  7. September  . Am 22. September wird im  Opernhaus die neue Spielzeit eröffnet.  Die Proben für „Carmen" laufen auf Hochtouren. Alle s Beteiligten sind gestresst: Dirigent, Orchester, Regisseur,  Bühnenbildner, Requisiteure, Maler, Techniker und allen voran die Sänger und Sängerinnen. Auch der Chor kämpft mit Problemen. „Carmen" wird in französischer Sprache gesungen. Der Intendant schaut immer öfter vorbei, um sich zu vergewissern, dass der enge Zeitplan eingehalten wird. Die Generalprobe findet am 20. September statt. Für Patrick Reich ist der Fall noch nicht abgeschlossen. Noch weiß er nicht, wie es zu dem Treppensturz von  Nathalie kam. War der Sturz ein Unfall? Sollte Giuseppe darunter leiden? Sollte er verdächtigt werden? Wo befan-  62 Nervosität  31  den sich zur Zeit des Unfalls Klara Fall und Kristin Trigan- tin? Stimmen die Gerüchte, dass Giuseppe auch ein Verhält-  nis mit Kristin hat? Fragen über Fragen, für die Patrick Reich keine Antworten kennt. Patrick hatte noch keine Gelegenheit, mit seiner Auftraggeberin zu sprechen. Er nutzt die Zeit, um sich im Theater  10  umzusehen. Er kennt den Pförtner inzwischen gut. Er hat ihm eine Flasche Cognac mitgebracht. Patrick kann sich ohne Schwierigkeiten im Theater bewegen. Plötzlich bemerkt er Kristin und Giuseppe, die eng beieinander stehen. Patrick versteht kein Wort, so sehr er  15  sich auch anstrengt. Er findet es seltsam, dass die beiden leise miteinander reden, fast flüstern 63 doch stimmen? „Entschuldigen Sie bitte!"  . Sollten die Gerüchte Patrick wird durch einen Bühnenarbeiter, der eine  Kulisse vor sich herschiebt, bei seiner Beobachtung gestort.  „Macht nichts" ', antwortet er und drückt sich gegen die 20 Wand, um dem Arbeiter nicht im Wege zu stehen. Als er seine Beobachtung fortsetzen will, sind Kristin und Giuseppe verschwunden. Keine Chance für Patrick Reich, die beiden im Labyrinth der Gänge, Treppen und Zimmer zu finden. „Pech gehabt", denkt er laut. „Wenn ich hier 25 nicht weiterkomme, kann vielleicht ein Gespräch mit meiner Auftraggeberin hilfreich sein." Eine Stunde später steht Patrick vor Nathalies Kranken-  bett.  63 sehr leise sprechen  32  „Es tut mir leid, was Ihnen passiert ist, Frau Bezauber.  Ich hoffe, Sie haben keine Schmerzen mehr."  „Ich werde gut versorgt. Dank der Medikamente bin ich schmerzfrei. Schmerzfrei, was den körperlichen Zustand s betrifft. Im Innern tut es sehr, sehr weh ." Tränen rollen über das Gesicht von Nathalie. Patrick sieht aus dem Fenster. Ihm tut es weh, dass Nathalie seelisch  leidet. Dennoch muss er ihr ein paar Fragen stellen, um sich Klarheit zu verschaffen. Er überlegt kurz, ob er später 10 noch einmal vorbeikommen soll. Patrick weiß, dass nie der richtige Zeitpunkt für solche Fragen ist. Entschlossen dreht er sich um, nimmt einen Stuhl und setzt sich an das Krankenbett von Nathalie. „Frau Bezauber. Ich stelle Ihnen einige sehr persönliche 15 Fragen. Bitte seien Sie mir nicht böse."  Frau Bezauber versucht sich aufzurichten. Mit der rechten Hand zieht sie sich an einem Griff hoch. Mit der linken  Hand stützt sie sich auf das Bett. „Stellen Sie Ihre Fragen. Schlimmer kann es ja nicht  20 kommen."  „Frau Bezauber, erinnern Sie sich bitte ganz genau an den Sturz auf der Treppe. Halten Sie es für möglich, dass  ', antwortet Nathalie wie aus der Pistole · „Nie im Leben!"  Sie hat den Griff losgelassen und liegt wieder unbeweglich im Bett. Leise fügt sie hinzu: „Betrügen? Ja! ... Aber ...  Ihr Mann Sie gestoßen hat?" „Aber nein!" 25 geschossen 65  Nein."  64 Schmerzen haben  65 sehr schnell  33  „Frau Bezauber, eine letzte Frage. Dann lasse ich Sie in  Ruhe. Halten Sie es für möglich, dass es neben Klara Fall noch eine andere Frau im Leben Ihres Mannes gibt? Eine Frau, die auch im Theater arbeitet?" „Ich weif gar nicht mehr, was ich glauben kann oder nicht. Wer soll die andere Frau sein?"  „Kristin Trigantin." Als Nathalie Bezauber antworten will, klopft es an der  Tür. Der Arzt und eine Krankenschwester kommen zur  10 Visite.  Patrick Reich verabschiedet sich schnell von seiner Klientin und verlässt das Krankenhaus mit unbeantworte- ten Fragen.  34  KAPITEL 10  19. September  aters. Er nickt dem Pförtner zu und geht weiter. Er will mit  Giuseppe reden. Er läuft zu den Garderoben und beobachtet die Schilder. Da! „Giuseppe di Rossi" steht auf der dritten Tür. Bevor er anklopft, sieht der Detektiv, dass die Tür einen Spalt offen steht66 . Das Zimmer ist dunkel. Als guter Detektiv beobachtet er erst einmal das Geschehen im Zimmer. Im Spiegel sieht er einen Schatten, der in den 10 Schubladen 7 wühlt 8. Plötzlich zieht der Schatten eine Flasche hervor. Dann verschwindet er aus Patricks Sichtfeld. Als die Person hinauskommt, steckt sie rasch69 ein  66 die Tür ist ein wenig geöffnet  67 Fach, z. B. in einem Schrank  68 durchsuchen  69 schnell  35  Fläschchen in ihre Tasche. Patrick wartet, bis sie weg ist und betritt die Garderobe. Zu schnell, er hat sie nicht  erkannt. Auf dem Garderobentisch steht eine halbvolle Whiskeyflasche. Er hat ein ungutes Gefühl. Patrick erins nert sich an die Bemerkung von Nathalie: „Giuseppe benutzt kein Mundwasser wie andere Sänger. Vor Auftritten gurgelt er immer mit einem Schluck Whiskey gegen Mundgeruch. " Patrick Reich nimmt die Flasche an sich. Er beschließt, 10 ein paar Menschen zu befragen. Es ist Probe, zurzeit wird keiner zu sprechen sein. Am Ausgang bemerkt er Klara Fall. Patrick betrachtet sie. Sie ist kleiner als Nathalie und extrem schlank. Ihre kurzen blonden Haare passen perfekt zu ihrem violetten Lippenstift? , der ihre vollen Lippen 15 betont. Sie ist sehr modern angezogen. Ihre engen Jeans sitzen extrem tief. Ihr T-Shirt beginnt oberhalb der Taille™ und sitzt ebenfalls sehr eng. Ihr tiefer Ausschnitt ist nicht zu übersehen. Sie betrachtet Patrick Reich und sagt zwischen zwei Zigarettenzugen: 20 „Sind Sie der Schnüffler7 von Nathalie?" Patrick Reich nickt. Ihre Stimme klingt auffallend 4  vulgär?  „Sie wollen wissen, ob ich mit Giuseppe schlafe. Soll ich ehrlich sein? Nicht mehr. Ich glaube, Kristin ist sein neuer  70 den Hals spülen  71 Farbe für die Lippen von Frauen  72 ihr T-Shirt ist sehr, sehr kurz  73 negative Bezeichnung für Detektiv  74 Aufmerksamkeit auf sich ziehen  75 ordinär, schmutzig  36  10  20  Liebling. Aber glauben Sie mir, er kehrt zu mir zurück.  Sagen Sie Nathalie das!"  Patrick ist sehr erstaunt über ihre offene, gewöhnliche Art. Er schaut sehnsüchtig" auf ihre Zigarette. Für Cons- s tanze hat er aufgehört zu rauchen. „Ich wollte Sie etwas Anderes fragen. Waren Sie bei dem Unfall von Frau Bezauber dabei?"  „Nein. Als ich ankam, lag Nathalie schon am Fuß der  Treppe."  „Wissen Sie zufällig, was genau passiert ist?" „Nein."  „Meinen Sie, dass Herr di Rossi seine Frau vielleicht geschubst? haben könnte?"  „Zuerst dachte ich das. Als ich dies Giuseppe jedoch  1s sagte, widersprach er mir. Er wollte sogar zu seiner Frau zurückkehren. Da hat er mit mir Schluss gemacht." „Wissen Sie zufällig noch, wann das war?" „Am Tag des Unfalls. Ich glaube, es war der vierte  September."  „Vielen Dank, Sie haben mir sehr geholfen. Wiederse- hen!"  „Tschüss, Herr Schnüffler!" Patrick geht fort. Er will Nathalie anrufen. Vielleicht freut sie sich über die Neuigkeiten.  76 tiefes Niveau  77 einen starken Wunsch auf/nach etwas haben  78 nach vorne schieben  79 nicht zustimmen  37  KAPITEL | 11  20. September - 18.30 Uhr  Orchesters und Sängerinnen und Sänger halten sich in der  Kantine auf. Sie tragen schon die Kostüme, in denen sie s bald auftreten werden. Ein buntes Bild. Ferienerinnerungen an Spanien werden wach. „Carmen" hat Kastagnetten 8° mitgebracht und übt. „Noch 30 Minuten bis zum Beginn der Generalprobe"  tönt es aus einem Lautsprecher. Die Nervosität steigt. Es  10 wird lauter in der Kantine. Abseits von den anderen sitzen an einem kleinen Tisch Bertram und seine Freundin. Kristin redet auf ihren Freund ein. Sie hält seine Hände. Im Theater ist es längst kein Geheimnis mehr, dass die beiden  80 kleines Musikinstrument  81 entfernt von  38  10  ein Paar sind. Als Bertram drei Tage zuvor die Nachricht erhielt, dass sein italienischer Kollege in der Generalprobe  Don José singen wird, war er wütend. Wer in der Generalprobe auf der Bühne steht, tut dies auch in der Premiere. s Das ist ein altes Gesetz.  „Noch fünf Minuten." Kristin drückt die Hand ihres  Freundes.  „Ich muss jetzt gehen. Denke daran: Alles wird gut. Du wirst sehen."  Kristin steht auf und verlässt die Kantine. Bertram bleibt sitzen. Er ist erstaunt, dass er so ruhig ist.  Die Generalprobe, die wie eine normale Vorstellung ohne  Unterbrechungen durch den Regisseur oder den Dirigenten abläuft, beginnt. 15 Nach einer Viertelstunde verlässt Bertram die Kantine. Er  geht in seine Garderobe. Er möchte nicht im Zuschauer-  raum sitzen. Er will allein sein. Über den Lautsprecher verfolgt er das Geschehen auf der Bühne. Er singt leise mit und beobachtet sich dabei im Spiegel. 20 22.30 Uhr. Die Aufführung nähert sich dem Ende.  der berühmte Stierkämpfer, geht auf die Arena zu. Neben ihm befindet sich Carmen. Eine Freundin warnt sie vor José. Sie beachtet die Warnung nicht.  82 Stadt in Spanien, 705000 Einwohner http://de.wikipedia.org/  wikilsevilla  39  Alle ziehen in die Arena ein. Carmen bleibt mit José auf dem Platz vor der Arena zurück. José liebt Carmen immer  noch, doch sie liebt ihn nicht mehr. Ihre neue Liebe heilst Escamillo. Carmen weigert sich, zu José zurückzukehren s und ein neues Leben mit ihm zu beginnen. Sie will an ihrer Freiheit festhalten. Carmen wirft José den Ring, den er ihr einst 3 schenkte, vor die Füße. Bertram hört nur noch halb zu. Er denkt die ganze Zeit an den Satz, den Kristin in der Kantine sagte: „Alles wird gut.  10 Du wirst sehen." „Was meinte sie damit? Was könnte sie schon tun, damit er, Bertram, in der Premiere singt? Sie hat  doch nicht etwa die Absicht ...?" Bertram kann den Gedanken nicht zu Ende denken. Ein Schrei des Entsetzens®+ dringt durch den Lautsprecher.  15 Dann folgt Stille. Absolute Stille. Bertram springt auf und läuft Richtung Bühne. Er traut seinen Augen nicht: Giuseppe di Rossi, der eben noch Carmen töten wollte, liegt auf dem Boden, erschla-  gen 5 von einem Scheinwerfer, der aus fünfzehn Metern 20 Höhe von der Decke direkt auf ihn gefallen ist. Alles wird gut?  Bertram wird schlecht.  83 früher  84 Schock, Panik  85 durch einen schweren Gegenstand getötet werden  40  KAPITEL | 12  21. September  öffentlichen Generalprobe teilnahm, ist erschüttert. Auf alles war er gefasst, mit allem hatte er gerechnet, nicht aber mit einem Mord auf offener Bühne. Er muss sich selbst eingestehen, dass er in der Analyse seiner Beobachtungen total falsch gelegen hatte. Patrick informiert sofort seinen Freund, Kriminalhauptkommissar Richard Tauber. Wenige Minuten später  10 erscheint dieser mit seiner Mannschaft am Unglücksort: Gerichtsmediziner, Spurensicherung und Polizisten, die an Ein- und Ausgängen dafür sorgen, dass niemand das Theater betritt oder verlässt. Richard Tauber interessiert sich besonders für die Perso15 nen, die für Technik und Requisite verantwortlich sind. Ein  86 aus dem Gleichgewicht kommen  41  15  Mitarbeiter, der die Garderobe von Giuseppe di Rossi untersucht hat, gibt seinem Chef einen Brief, den er in der  Schublade gefunden hat. Der Kommissar liest den Brief. Er enthält eine große, leidenschaftliche Liebeserklärung von s Klara Fall an ihren Geliebten Giuseppe. Liebe bis in den  Tod.  Richard bittet Patrick zu sich. „Kannst du mir etwas über das Verhältnis zwischen  Klara Fall und Giuseppe sagen?"  10  Vielsagend blickt Patrick seinen Freund an, der sofort versteht.  Tauber lässt Klara Fall zu sich kommen. „Frau Fall, kennen Sie diesen Brief?"  „Darf ich bitte sehen?"  „Natürlich ... Ist das, Frau Fall, Ihre Handschrift?"  Klara Fall lässt sich mit der Antwort Zeit.  „Möglich. Obwohl ...  „Sagen Sie mir, wann Sie diesen Brief geschrieben haben?"  20  Keine Reaktion. „Lesen Sie bitte das Datum laut vor:."  Wortlos gibt Klara Fall dem Kommissar den Brief zurück.  Sie beginnt zu weinen, zuerst leise, dann immer lauter. 25 Ihr ganzer Körper gerät in Bewegung. Richard Tauber gibt ihr Zeit. Er weiß aus Erfahrung: Bald wird er die Wahrheit erfahren. Nach einigen Minuten beruhigt sich Klara. Mit einem Taschentuch, einem Geschenk ihres Geliebten, wischt sie  30 ihre Tränen ab. Sie wirkt erleichtert. In kurzen Sätzen sagt sie mit leiser, aber fester Stimme: „Giuseppe war der Mann meines Lebens. Wir liebten uns. Wir träumten von einer gemeinsamen Zukunft. Ich  42  hätte alles für ihn getan, wirklich alles. Und dann der  Schock. Er wollte zurück zu seiner Frau. Für immer. Seine  Liebe, seine Treueschwüre: alles Lügen. Für mich ist eine Welt zusammen gebrochen. Ohne ihn wollte ich nicht weiterleben. Eine andere Frau außer mir an seiner Seite? Nie und nimmer. Ja, es stimmt, es war für mich sehr leicht, den Scheinwerfer so zu manipulieren, dass er zur richtigen Zeit herunterfiel. Ich bereue nichts." „Frau Fall, stehen Sie bitte auf. Ich nehme Sie vorläufig 10 wegen Mordes fest, begangen an Giuseppe di Rossi."  22. September  Die Premiere verlief ohne Zwischenfälle®. Bertram Biziös wurde gefeiert. Patrick Reich hat darauf verzichtet, Frau  Bezauber eine Rechnung zu schicken. Bravo!  Bravo!  87 ewige Liebe schwören  88 in seinem Tun keinen Fehler sehen  89 alles geht seinen normalen Gang  43  ÜBUNGEN ZU TOD IN DER OPER  Kapitel 1  1. Tony Kroeger kommt aus  England.  2. Tony spricht fließend Spanisch.  3. Tony Kroeger dirigiert die Oper  „Carmen"  4. Bertram ist Mitte fünfzig.  5. Bertram wirkt älter als er wirklich ist.  6. Bertram fühlt sich nach einem nicht wohl.  7. Giuseppe di Rossi betritt  Probenraum.  Gespräch mit dem Intendanten  pünktlich um 12.45 Uhr den  0  0  Kapitel 2  A Bertram und Kristin träumen von einer gemein-  Bertram noch nicht genau weiß, ob er auch in Zukunft noch am Staatstheater singen wird.  44  Ja  Nein  B Bertram beklagt sich bei seiner Freundin Kristin  über die schlechte Behandlung im Theater. Er fühlt  sich zurückgesetzt. Kristin macht ihm Mut. C Bertram trinkt mit seiner Freundin Rotwein. Er erzählt ihr von seinem Gespräch mit dem  Intendanten. Bertram fühlt sich im Theater ungerecht behandelt. Kristin versucht, ihn zu trösten. Sie hat eine Idee.  Kapitel 3  1. Giuseppe trifft sich am Abend mit seiner Geliebten.  2. Klara empfängt ihren Geliebten mit einer Frage.  3. Klara ist froh, dass Giuseppe endlich mit seiner Ehefrau  gesprochen hat.  4. Giuseppe und Klara träumen von  5. Der Arbeitsplatz von Giuseppe liegt außerhalb der Stadt.  6. Klara verdächtigt ihren Geliebten, treffen.  einer Wohnung im Grünen.  sich mit einer anderen Frau zu  0  45฿  Richtig Falsch  Kapitel 4  Ü4 Tragen Sie die Antwort auf die Fragen in die Kästchen ein. (Vorsicht: Ä = AE, B = ss)  1  2  3  4  5  6  8  9  10  11  12  4  1 Wie riecht der Mann von Nathalie, als er aus der  Dusche kommt ?  2 Wo möchte Nathalie im Restaurant sitzen? 3 Wie lautet der Nachname des Detektivs?  4 Wohin möchte Nathalie gehen, um ihren Mann zu  sehen?  5 Wie heißt der Sänger, den Giuseppe nach Hause fahren will?  6 Wie heißt der Ort, wo Nathalie gern essen würde? „Zum ..."?  7 Bertram weiß nicht, wie lange er proben muss. ... hat er Probleme mit seinem Auto.  46  8  8 Wohin möchte Nathalie nach den Proben gehen?  9 Nur Theater zählt für Giuseppe. Was hat das Paar  dann nicht mehr?  10 Wohin ... zuerst Giuseppe, als er nach Hause kommt?  11 Der Schmerz von Nathalie ist .... 12 Nathalie will ihrem Mann nicht ..., sondern nur  ein bisschen mit ihm zusammen sein.  Schlüsselwort: Nathalie sucht im ... unter  „Privatdetektive"  Kapitel 5  Ü5  a. Giuseppe di Rossi gratuliert als erster.  Giuseppe erzählt einen Witz.  Der Intendant schaut kurz vorbei.  Bertram feiert seinen Geburtstag.  Der Notarzt kommt.  Madeleine wünscht Bertram im Namen der Kollegen  alles Gute und viel Erfolg.  Giuseppe bleibt einen Tag im Krankenhaus. i. Im Krankenwagen kommt Giuseppe wieder zu sich.  Giuseppe fällt auf den Boden.  1  2  3 4 5 8 9 10  47  Kapitel 6  Ü6  11  10  48  1. Im Park der Sababurg will Patrick schon wieder einen ... besprechen.  Beim ... von Bertram ist Giuseppe ohnmächtig geworden.  Constanze hofft, dass die Frage von Patrick eine ... ins Theater ist.  Giuseppe trägt immer einen weißen ... 5. Was machen alle Menschen im Park der Sababurg?  Sie gehen ...  Was machen Patrick und Constanze im Park? 7. Was ist wegen des Unwohlseins von Giuseppe im  Umlauf?  Wie trägt Bertram seine Haare? Als ... 9. Patrick möchte erfahren, was hinter den ...  passiert.  Bertram, Giuseppe sind Sänger und ... 11. Patrick und Constanze joggen ein ... in dem Park.  Nathalie ist die ... von Giuseppe.  Bertram ist der ... von Giuseppe.  Bertram hat auf der Oberlippe einen ...  Wann werden Patrick und Constanze ins Theater  gehen ? Nach den ...  Was für ein Sänger ist Giuseppe?  Kapitel 7  1. sich glücklich  seinen Augen  über Arbeit  sich gut  49  a. nicht trauen b. verabreden  c. blicken d. fahren  e. fühlen  6. Spaziergänge  7. mit der Straßenbahn  sich für den Nachmittag  über etwas froh  f. sein g. auskennen  unternehmen  aufhalten  sich an der frischen Luft j. sprechen  Kapitel 8  1. Warum ist Giuseppe erleichtert?  Was stellt der Notarzt fest?  Wohin bringt der Krankenwagen Nathalie?  Warum fährt Giuseppe in der Ambulanz nicht mit?  Was denkt Klara über den Unfall von Nathalie?  Was vermutet Klara zwischen ihrem Freund und  Kristin?  Was hat Giuseppe jetzt verstanden, was ihn und seine Frau betrifft?  Kapitel 9  1. Die Oper „Carmen" wird in  Französisch gesungen.  2. Die Generalprobe findet am  20. September statt.  3. Patrick Reich kennt sich im  Theater gut aus.  0  0  4. Patrick versteht, worum es in dem Gespräch zwischen Kristin  und Giuseppe geht.  5. Nathalie Bezauber hat noch große Schmerzen.  6. Patrick bleibt vor dem  Krankenbett stehen.  7. Nathalie kann sich überhaupt nicht bewegen.  8. Nathalie lässt sich mit der  Zeit.  9. Patrick verlässt zufrieden das  Beantwortung der Fragen viel  0  Krankenhaus.  Kapitel 10  1. Wo befindet sich Patrick?  Was hat Nathalie dem Detektiv über ihren Mann  erzählt?  Was erfährt Patrick von Klara? 5. Was möchte Patrick nach dem Gespräch mit  Klara Fall machen?  51 |  Kapitel 11  2. Das Sterben, das Ende eines  Lebens  Ein lautes Geräusch, das ein Mensch oder ein Tier macht  Der Zustand, in dem es still ist, frei von Geräuschen  Ein Ziel, einen Plan haben  a. Generalprobe  Die letzte Probe vor der ersten Aufführung einer Oper, eines d. Stille  Schauspiels 5. Eine Oper, ein Schauspiel auf einer Bühne dem Publikum e. Schrei  zeigen 6. Leicht erhöhte Fläche in einem Theater, auf der die Sänger/ f. Tod g. Bühne  Schauspieler zu sehen sind 7. Der Zustand, frei zu sein (Unabhängigkeit) h. Freiheit  Etwas, das geschieht, sich ereignet j. Geschehen  Warnung  Aufführung  i. Absicht  52  Kapitel 12  Ü12 Finden Sie die Zusammenfassung des letzten Kapitels in dem Durcheinander. Streichen Sie die Wörter, die nicht  lein  Bühne  José  kalt  101:01A3  der auf  dick  Sie  grau  13111121:1  Fall  aus  11.11.=11123  Er  nass  hell  gelb  Saft  hat  Ohr  des  der  den  1/15111161  hat  Bein  Mitarbeiter  Klara  Bier  Mord  Gesicht  Hand  nett  Er  LÖSUNGEN  Kapitel 1  U1 Ja: 1,6, 7  Ü4  1  2  3  4  a u  7  8  9  10  11  g r e S d ben ram S p ter er dem S a ur an t leben chwindet finierbar spion ieren  6. joggen  7. Geruechte  Pferdeschwanz  9. Kulissen  10. Schauspieler  11. Stuendchen  12. Ehefrau  13. Konkurrent  14. Schnurrbart  Theaterferien  Supersaenger  Losungswort:  FRANZOESISCHKURS  Kapitel 7  U7 1e, 2c, 3a, 4j, 5g, 6h, 7 d,  Kapitel 10  Ü10 1. Im Staatstheater.  von Giuseppe und steckt etwas in ihre Tasche. 3. Er gurgelt mit Whiskey gegen Mundgeruch.  Giuseppe möchte zu seiner Frau zurückkehren.  Er möchte bei Nathalie anrufen, um ihr die gute  Nachricht mitzuteilen.  Kapitel 11  U11 1b, 2f, 3e, 4a, 5c, 6g, 7h,  Kapitel 8 U8 1. Seine Frau atmet noch. Kapitel 12  Nathalie hat ein  gebrochenes Bein.  Ins Rote-Kreuz-Kranken-  haus.  Weil er etwas erledigen  muss.  Sie denkt, dass Giuseppe seine Frau die Treppe  runtergeschubst hat. 7. Sie denkt, dass beide ein Liebespaar sind.  Er weiß, dass er seine Frau immer noch liebt und zu  ihr zurück möchte.  Kapitel 9  U9 Richtig: 1,2, 3  55  Ü12 Patrick Reich sieht Giuseppe  sterben. Er informiert seinen Freund Richard Tauber.  Ein Mitarbeiter des Kommissars hat einen Brief in der  Garderobe von Giuseppe gefunden. Er wurde von Klara Fall geschrieben.  Beim Verhör gibt Klara Fall den Mord zu.  Sie hat ihren Freund aus Eifersucht umgebracht.  Track Titel  1 Nutzerhinweise, Copyright  10 Kapitel 8  11 Kapitel 9  12 Kapitel 10  13 Kapitel 11  14 Kapitel 12  TOD IN DER OPER  2 Vorwort  3 Kapitel 1  4 Kapitel 2  5 Kapitel 3  6 Kapitel 4  7 Kapitel 5  8 Kapitel 6  9 Kapitel 7  EIN FALL FÜR PATRICK REICH  Regie:  Maria Funk  Christian Schmitz  Toningenieur: Christian Schmitz  Studio:  Clarity Studio Berlin  56  Konkurrenzneid und enttäuschte Liebe führen kurz vor der Premiere von „Carmen" zum gewaltsamen Tod eines Sängers. Wiederholt sich das Operndrama im wirklichen Leben?  Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landeskundliche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegte Audio-CD macht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.  Im Mittelpunkt des unterhaltsamen DaF-Lernkrimis für Leserinnen und Leser mit Deutsch-Vorkenntnissen (Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen A2-B1) steht Privatdetektiv Patrick Reich. Er ist „der Mann für alle Fälle". Von seinem Büro aus hat Patrick Reich einen herrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel, in der „seine" Fälle spielen. Auch vor einer Stadt wie Kassel macht das Verbrechen nicht Halt.  www.lextra.de  ================================================================================ FIGURE/CAPTION TEXT ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 1 ================================================================================ und spielt falsch. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 2 ================================================================================ im Theater in der Requisite. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 3 ================================================================================ Geht er für seine Karriere über Leichen? ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 4 ================================================================================ Freundin von Bertram. Sie will mehr. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 5 ================================================================================ Tony Kroeger Solorepetitor. Welche Rolle spielt er? ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 6 ================================================================================ Richard Tauber Kommissar und Freund von Patrick Reich. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 7 ================================================================================ Patrick Reich Privatdetektiv. Kann er Nathalie Bezauber wirklich helfen? ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 8 ================================================================================ Constanze Zeigen Freundin von Patrick Reich. ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 9 ================================================================================ 119181121 dazugehören weg. (6 Sätze) ================================================================================ 

================================================================================
29. FILE: YjKKy361zZ0.txt
================================================================================
Eine Bestellung in Onlinesupermarkt: Zehn Minuten später werden die Lebensmittel geliefert. Krass, dahinten ist er schon. So schnell bin ich von mir nicht mal zum Supermarkt gefahren. Vor ein paar Jahren war das völlig undenkbar. Inzwischen ist das in vielen deutschen Großstädten Realität. Möglich machen das Fahrradlieferdienste wie: Sie versprechen ihren Mitarbeiter:innen gute Bezahlung, schnelle E-Bikes und eine energetische Crew. Die Wirklichkeit sieht teilweise wohl ganz anders aus. (Stimmengewirr) Seit Wochen streiken die Fahrer:innen von Gorillas in Berlin. Sie wehren sich gegen die, aus ihrer Sicht, heftigen Arbeitsbedingungen des jungen Start-ups. Man darf nichts sagen. Also, wenn man was sagt, dann Kündigung. Unfaire Bezahlung, schlechtes Equipment und fristlose Kündigungen nach einem Streik. Das werfen die Gorillas, wie sie sich selbst nennen, ihrem Arbeitgeber vor und machen sie wütend. Welche Rechte haben die Kuriere in der Branche? Und was können wir als Konsumenten tun, um die Leute zu unterstützen? Genau das klären wir jetzt. (Dynamische Musik) Onlineshopping ist für viele von uns ganz normal, wahrscheinlich für fast alle. Mal schnell ein Paar neue Schuhe bestellt, Klamotten, Computerspiele. Es gibt nichts, das man nicht bestellen kann. Aber funktioniert das auch mit Lebensmitteln wie Obst, Milch oder frischen Brötchen? Ja, das funktioniert. Apps wie Grovy, Flink oder Gorillas haben genau diese Idee umgesetzt und werben jetzt mit hefigen Versprechen. Die Lebensmittel sollen mit dem Fahrrad direkt nach Hause geliefert werden, und zwar zehn Minuten nach der Bestellung. Dinah und Theo von "Pocket Money" haben das mal getestet. Das Versprechen stimmt in den meisten Fällen. Mehr dazu gibt's hier oben auf dem "i" oder unten in der Infobox. Die Geschäftsidee scheint also aufzugehen. Denn die jungen Start-ups machen riesige Umsätze. Der Berliner Supermarktlieferant Gorillas etwa wächst als einer der schnellsten in Europa. In mehr als 20 deutschen Städten sind Gorillas-Rider unterwegs. Auch in Ländern wie Dänemark, Frankreich, Italien, Spanien und in Großbritannien ist das Unternehmen schon ansässig. Da verwundert es nicht, dass das Start-up nach nur 1,5 Jahren am Markt etwa drei Milliarden US-Dollar wert ist. Nach 1,5 Jahren. Aber dieser Hype, dieses rasante Wachstum, wird langsam zum Problem - zumindest für die Mitarbeiter. Sie sagen, der schnelle Erfolg gehe auf ihre Kosten. Sie fühlen sich vom Unternehmen ausgebeutet. Auf Instagram und Twitter berichten viele Gorillas-Rider von langen Arbeitszeiten, fehlender Bezahlung und Rückenschmerzen durch überladene Rucksäcke. Wie ist die Situation für die Fahrer:innen? Nutzt der Lieferdienst sie wirklich aus? Werden im Unternehmen Arbeitsreche missachtet? Ist Gorillas nur ein Einzelfall? Oder betrifft das Problem die gesamte Fahrradlieferbranche? Das wollen wir herausfinden und haben uns das Start-up Gorillas näher angeschaut als Vertreter auch für andere aus der Branche. Auf der Website präsentiert sich Gorillas wie ein junges, hippes und mitarbeiterfreundliches Unternehmen. Zitat: Genau dieses Versprechen gibt Kağan Sümer, der Chef von Gorillas, im Manifest des Unternehmens. Laut Firmenphilosophie liegen dem Start-up vor allem die Mitarbeiter, die Rider und Picker, am Herzen. In Berlin ist von diesem Spirit derzeit aber nicht viel zu spüren. Aber starten wir mal von vorne. Was läuft da eigentlich grade? Seit Monaten setzen sich Fahrradkuriere von Gorillas für bessere Arbeitsbedingungen ein. Das Beschäftigtenkollektiv "Gorillas Workers Collective" hat deshalb in verschiedenen Berliner Bezirken Streiks organisiert. Viele Gorillas-Rider haben daraufhin ihre Fahrräder niedergelegt. Das Problem ist nur, diese Streiks waren wild, also nicht angekündigt, nicht gewerkschaftlich organisiert. Gorillas-Chef Kağan Sümer hatte dafür kein Verständnis. In verschiedenen Medien war die Rede davon, dass Streikende nach den wilden Streiks gekündigt wurden. Im Community-Tab auf meinem Kanal haben wir einen Aufruf gestartet und euch nach euren Erfahrungen gefragt, wenn ihr dort gearbeitet habt, dort immer noch arbeitet. Wir wollten wissen: Welche Erfahrungen habt ihr während der Arbeit bei Supermarktlieferanten gemacht? Innerhalb kürzester Zeit kamen jede Menge Mails. Diese Mails sind natürlich nicht repräsentativ. Aber durch die Mails und anschließenden Gespräche haben wir einen tiefen Einblick in das Unternehmen bekommen. Man muss sagen, die Bilanz der Leute fällt gemischt aus. Und das ist auffällig. Viele von euch arbeiten bei Flink und berichten positiv von ihren Jobs. Die Aufstiegschancen im Unternehmen seien groß, die Arbeitsatmosphäre recht entspannt und die Bezahlung sei zwar nicht übermäßig gut, aber einigermaßen okay. Das wissen wir von euch. Auch der YouTuber Valentin vom Kanal "NiceToHave" hat sich gemeldet. Er dokumentiert in seinen Videos seinen Arbeitsalltag, allerdings nicht bei Flink, sondern bei Gorillas. Er ist mit den Arbeitsbedingungen ganz zufrieden. Aber eine etwas andere Geschichte erzählt uns Tom. Er hat eigentlich einen anderen Namen, möchte aber anonym bleiben. Tom hat sowohl für Flink als auch für Gorillas als Fahrradkurier gearbeitet. Er kennt beide Start-ups sehr gut. Welche Erfahrung hat er gemacht? Gibt es da Unterschiede? Was machen die Unternehmen richtig, was läuft schief. Genau darüber hab ich mit ihm gesprochen. Du hast bei Gorillas gearbeitet, bist jetzt bei Flink. Wie waren die Arbeitsbedingungen bei Gorillas für dich? Es war sehr stressig bei Gorillas. Man war sehr hoch belastet dadurch, dass Aufträge quasi im Sekundentakt reingekommen sind. Und das ist dann der Situation auch nicht wirklich zuträglich, wenn die E-Bikes nicht richtig funktionieren, obwohl die vollgeladen sind, und die Rucksäcke sehr schwer sind. Weil man muss sich vorstellen, da sind Leute, die bestellen 'nen ganzen Einkauf online. Das muss man dann da hintragen. Das ist schon, auf Dauer zumindest, kein Zustand, der irgendwie verträglich ist mit gerechten Arbeitsbedingungen, würd ich sagen. Woher kommt der Stress deiner Meinung nach? Gibt's da Druck von oben? - Druck gibt's da auf jeden Fall. Es ist auch gewünscht, dass das Ziel, die Aufträge in zehn Minuten zu erledigen, erreicht werden soll. Und man hat eben den Druck, weil bei Gorillas viel mehr bestellt wird als bei Flink. Was sollte deiner Meinung nach anders laufen? Es sollte dafür gesorgt werden, dass die Rucksäcke nicht so voll sind. Ich glaube, das ist ein wesentliches Problem bei Gorillas. Und vor allem, dass die Ausrüstung funktioniert. Ich hatte das mehrmals bei Gorillas, dass die E-Bikes, obwohl die vollgeladen waren, 100 Prozent Akku hatten, nicht richtig funktioniert haben. Wenn man dann einen schweren Rucksack auf dem Rücken hat, ist das nicht wirklich erleichternd. Wie kann man das mit den Rucksäcken ändern? Die Leute bestellen das. Du kannst das ja nicht beeinflussen. Na ja, es gibt bei Flink etwa, haben wir Satteltaschen. Da können wir die Sachen reinpacken. Dann ist schon mal der Rücken entlastet. Vom E-Bike-Fahren her geht es ja, weil die elektronische Unterstützung so groß ist. Das könnte man machen. Jetzt hast du den Vergleich zu Flink, wo du auch arbeitest. Was läuft dort anders oder besser? Die Unterschiede sind ziemlich vehement. Zum einen hat man bei Flink einen viel persönlicheren Bezug zum Unternehmen. Alle verstehen sich gut, ähm, obwohl es halt ein so verschiedenes, großes Team ist oder eine so große Ansammlung an Leuten. Dementsprechend ist die Arbeitsmoral eine ganz andere. Man hat zwar weniger zu tun, aber die Bereitschaft, was zu leisten, ist doch sehr hoch. Und ... das Klima innerhalb der Standorte das hab ich in mehreren Standorten erlebt. Das Klima unter den Mitarbeitern ist meiner Meinung nach der ausschlaggebendste Punkt dafür, dass der Laden gut läuft. (Mirko:) Toms Schilderung klingen ziemlich ähnlich wie die Beschwerden der Gorillas-Rider in Berlin. Trotzdem hält das Unternehmen an seinem Lieferversprechen fest. Flink, Grovy, Gorillas - sie versprechen: Lebensmittel werden in zehn Minuten geliefert. Einfach per App bestellen, schnell und zu den gleichen Preisen wie im Supermarkt. Aber wie sind solche Preise überhaupt möglich? Wie sind die Lebensmittellieferungen organisiert? Wie sehr stehen die Fahrer während ihrer Lieferung unter Zeitdruck? Vor allem: Wie hoch ist dabei die Unfallgefahr? Das sind ziemlich wichtige Fragen. Wir machen in Frankfurt den Selbsttest. Per App bestellen wir bei den Supermarktlieferdiensten Gorillas, Flink und Grovy verschiedene Produkte. Überall die gleichen. Aber wie kommen die Fahrer:innen mit der Expresslieferung zurecht? Meine Kollegen Franzi und Sebastian haben den Test gemacht und bei den Kurieren nachgefragt. (Franzi:) Da kommt er schon. Er hat tatsächlich acht Minuten gebraucht. Wie war die Bestellung, war's schwer? Ja, geht so, manche sind manchmal schwer. Eigentlich sehr schwer. Aber das geht schon mit dem Fahrrad. Kein Stress. Alles entspannt. Meiner Meinung nach ist der Job nicht anstrengend. Manchmal gibt's Probleme mit den Bikes, weil es fahren ja mehrere Fahrer am Tag. Und ansonsten ist eigentlich alles perfekt. (Franzi:) Aber ihr benutzt euer eigenes Handy und Internet. Alles eigenes. Man darf nichts sagen. Also, wenn man was sagt, dann Kündigung. Arbeitest du gern für Gorillas? Wie sind du die Arbeitsbedingungen? Eigentlich ich arbeite nicht für Gorillas. Ich arbeite für Zenjob. Eigentlich die Zustände sind gut, aber man muss eigentlich mehr verdienen. Manchmal die Taschen sind viel schwerer, viel zu schwer. Manchmal bringen wir auch zwei Orders. Das heißt, noch schwerer. Wir müssen immer unser Internet verbrauchen. Wir kriegen keine Zuschläge. Manchmal sind auch Order, die sind über 70 Euro. Da kriegst du keinen Tip, da kriegst du nichts. Habt ihr auch ein bisschen Zeitdruck grade? Nee, also, grade bei uns, heute nicht. Aber gestern war über 180 Order. Das war richtig viel. Wir waren auch nicht viele Mitarbeiter. Also, einerseits haben wir das hochgesteckte Firmenversprechen, in wenigen Minuten zu liefern, zehn Minuten. Andererseits strampeln die Fahrer:innen, um den hohen Unternehmenszielen gerecht zu werden. Denn das ist natürlich 'ne heftige Sache. Zehn Minuten ist nicht viel Zeit. Aber ist es möglich, trotz allem gute Arbeitsbedingungen zu schaffen? Was muss sich aus Sicht der Mitarbeiter ändern? Was fordern Juristen, Organisationen von Fahrradlieferdiensten? War die Kündigung der Gorillas-Rider rechtmäßig oder nicht? Fragen, die wir geklärt haben mit dem Fachanwalt für Arbeitsrecht Henning Reitz. Wir kennen ja die Presseberichte, dass es bei Gorillas eine Art von Streik gegeben haben soll, der mit vielen außerordentlichen, fristlosten Kündigungen von Arbeitnehmern beantwortet wurde. Ein Streik hat nach den Grundsätzen des Arbeitsrechts gewissen Spielregeln zu folgen. Eine der wichtigsten Spielregeln, das scheint mir das Problem bei Gorillas zu sein, ist, dass ein Streik, um rechtmäßig zu sein, von einer Gewerkschaft organisiert und getragen sein muss. Soweit ich das aus der Ferne erkennen kann, ist das hier nicht der Fall. Mit der Konsequenz, dass dieser Streik als sogenannter "wilder Streik", so wird das Ganze dann benannt, rechtswidrig ist. Es ist auch durchaus im Grunde nach anerkannt, dass das bis hin zu einer fristlosen Kündigung gehen kann. (Mirko:) Die rechtliche Lage ist also ziemlich kompliziert. Aber wie können sich die Arbeitsbedingungen für die Mitarbeiter verbessern? Was will Gorillas konkret ändern? Wir fragen beim Unternehmen nach und erhalten diese Antwort: Insgesamt kann man sagen, bei den Arbeitsbedingungen ist noch Luft nach oben. Aber wir können selbst auch etwas machen. Ausreichend Trinkgelb bezahlen zum Beispiel. Nachts um 23 Uhr, wenn's stürmt und schneit, vielleicht nicht mehr den Schokopudding bestellen. Und vor allen Dingen nichts Superschweres bestellen, sondern selbst kaufen. Habt ihr schon mal beim Liefersupermarkt bestellt? Was habt ihr erlebt? Was muss sich eurer Meinung nach ändern am Geschäftsmodell? Schreibt's gerne in die Kommentare. Falls ihr mehr über die Arbeitsbedingungen bei Flink, Gorillas und Co erfahren wollt, schaut in dieses Video rein von "Pocket Money". Dinah und Theo testen da, wie das Prinzip hinter den Lieferdiensten funktioniert. Und Reporterin Andrea von "STRG_F" hat hier unten in diesem Video mal sich selbst aufs Lieferrad gesetzt und drei Wochen als Kurierin gearbeitet. Auch da gerne mal reinschauen. Danke fürs Zuschauen. Bis zum nächsten Mal.

================================================================================
30. FILE: GSVoFZJgD9M.txt
================================================================================
Eine brutale Mordserie, eine Sexparty am Hof und die lächelnd zur Schau gestellte Leiche einer Frau. Das sind nur drei von vielen Kriminalgeschichten der Geschichte, die bis heute ungelöst sind, bei denen Ermittler im Dunklen tappen, Zeugen fehlen, Spuren, die in die Irre führen. Sind die Täter schlauer, als die Polizei erlaubt? Wir schauen zurück auf drei ungelöste Kriminalfälle, die eine ganz besondere Wirkung hatten. Von Jack the Ripper bis zur Kotzeaffäre. Klingt spannend? Los geht's. (Knarzen, Klingelton) Jack the Ripper ist ein Fall, den viele von euch vorgeschlagen haben. Wir haben schon mal ein Video gemacht zu historischen Kriminalfällen, findet ihr oben auf dem "I". Hier geht es auf euren Wunsch um den bekanntesten Killer der Geschichte, den bis heute niemand kennt. Wir schreiben das Jahr 1888. Im Londoner East End verbreitet ein geheimnisvoller Serienkiller Angst und Schrecken. Innerhalb von nur zweieinhalb Monaten tötet er mindestens fünf Prostituierte. Der Täter lockt seine Opfer in dunkle Gassen. Er schneidet ihnen die Kehle durch und weidet sie aus. Mary Jane Kelly, sein letztes bekanntes Opfer, zerstückelt er mit exakten Schnitten. Ist hier etwa ein Arzt oder Schlachter am Werk? Am Tatort im Londoner East End leben 100.000 Menschen, in Armut und mit täglicher Gewalt. Darunter viele Zugewanderte, die sich mit Gelegenheitsjobs oder Prostitution über Wasser halten können. Drogen und Alkohol sind allgegenwärtig. Doch scheint die Grausamkeit Jack the Rippers einmalig zu sein. So fällt der Verdacht vor allem auf jene, die eh schon unter Anfeindungen zu leiden haben: Juden, Homosexuelle, aber auch Ausländer. Kein Engländer sei zu solchen Taten fähig, glauben viele. Bald gibt es Bekennerschreiben, das erste ist unterschrieben mit Jack the Ripper. Auch wenn die Ermittler den Absender nicht für den wahren Täter halten, die zu der Zeit aufkommenden Boulevardblätter greifen das Pseudonym begierig auf. Sie heizen die Spekulationen und Gerüchteküche unentwegt an. Der Ripper avanciert regelrecht zum Star des neuen Massenmediums. Nicht nur in England, auch international spricht man über die brutalen Morde. Die Berichte sorgen nicht nur für Gänsehaut, sie lenken die Aufmerksamkeit auch auf soziale Missstände in London, einer der reichsten Städte der Welt. Am Ende liegen der Polizei mehr als 200 Bekennerschreiben vor. Sie werden untersucht auf Handschrift, sprachliche Merkmale und nicht zuletzt auf Spuren von DNA. Es gibt eine ganze Zunft, die sogenannten Ripperologen, die sich noch heute mit dem Fall beschäftigen. Bei einer DNA-Untersuchung finden sich im Jahr 2006 tatsächlich Spuren einer Frau auf den Ripperbriefen. 2019 führt eine Spur zu einem polnischen Barbier. Trotz neuer Hinweise auf mögliche Verdächtige reichen die Beweise aber nicht, um den Fall zu den Akten zu legen. So bleibt Jack the Ripper bis heute ein grausames Phantom. Unser nächster Fall klingt verdächtig nach dem Plot einer Serie. Es geht um einen waschechten Sexskandal am Hof und zwar ausgerechnet am Deutschen Kaiserhof. Habt ihr schon mal was von der sogenannten Kotzeaffäre gehört? Um das mal klarzustellen, der Name Kotze stammt von einer Person namens Hans Louis Karl Leberecht von Kotze. Als Zeremonienmeister richtet er am Hof von Kaiser Wilhelm II. die Bälle und großen Empfänge aus. Er gilt als eitel und klatschsüchtig. Auch der Kaiser lässt sich von ihm gern über die neuesten Amouren der High Society unterrichten. Im Januar 1891 begibt sich Leberecht von Kotze auf Einladung Charlotte von Preußens, einer Schwester des Kaisers, mit 14 weiteren Adeligen auf eine Schlittenfahrt. Abends zieht sich die erschöpfte Gruppe auf das warme Schloss Grunewald zurück. Danach startet eine regelrechte Orgie. Wobei keine regelrechte Orgie, sondern eine richtige Orgie. Eine Swingerparty der Ehrenmänner und - frauen. Einige Tage später erhalten die Beteiligten Briefe, in denen die nicht so ganz ehrenhaften Momente des Abends nacherzählt werden. Inklusive pornographischer Bilder, in denen die Köpfe der Anwesenden hineingeklebt worden sind. Auch von homosexuellen Akten wird erzählt, das ist damals strafbar. All das Insiderwissen deutet darauf hin, dass der Verräter aus den eigenen Reihen stammt. So passiert etwas, was euch vielleicht an das Spiel "Werwölfe" erinnert, es wird spekuliert und verdächtigt, jeder misstraut jedem. Besonders verdächtig scheint der skandalträchtige Leberecht von Kotze zu sein. In seinen Korrespondenzen finden sich Löschblätter mit vermeintlichen Tintenspuren der Briefe. Um die Orgie nicht unnötig publik zu machen, verhandelt auf Geheiß des Kaisers kein ziviles, sondern ein Militärgericht über den Fall, ohne Erfolg. Von Kotze kann keine Schuld nachgewiesen werden. Aber nach dem Prozess fordert der ehrenverletzte Zeremonienmeister seine Widersacher zum Duell auf, eines davon endet tödlich. So landet der Hauptverdächtige von Kotze am Ende doch im Gefängnis, verurteilt wegen eines tödlichen Zweikampf. Er wird aber wenige Monate später vom Kaiser begnadigt. Die Ereignisse landen aber trotzdem in den Schlagzeilen. Die Affäre beschädigt den Ruf der preußischen Monarchie. Von Fäulnis und zertrümmerten Royalismus ist die Rede. Sogar im Reichstag wird über pein- liche Details der Affäre diskutiert. Sie zeigt eine Sache ganz eindeutig. Anspruch und Wirklichkeit liegen oft meilenweit voneinander entfernt. Auch am Hof. Der aber hat die Mittel, sich den Sanktionen zu entziehen. Vom Hof nach Hollywood. Was in England Jack the Ripper ist, so bekannt ist der Fall der Black Dahlia in Los Angeles. Am Morgen des 15. Januars 1947 wird die Leiche von Elizabeth Short gefunden. Auch erfahrene Ermittler am Tatort sind geschockt beim Anblick. Ihr Körper ist in der Hälfte in zwei Teile getrennt. Im Gesicht ein blutiges Lächeln, bei dem die Mundwinkel bis zu den Ohren aufgeschnitten sind. Die Reporter sind schnell vor Ort. Damals tobt ein harter Konkurrenzkampf zwischen den Verlagen in den USA. Der grausame Fall verspricht eine erfolgreiche Schlagzeile. Es wird eine der bestverkauften Geschichten überhaupt. Das Opfer, Elizabeth Short, ist eine attraktive 22-Jährige. Sie ist nach Hollywood gekommen, um sich den großen Traum einer Hollywoodkarriere zu erfüllen. Sie verkörpert das Schönheitsideal der 1940er Jahre. Mit den Locken und dem blass geschminkten Gesicht, den roten Lippen und der Stupsnase. Die Realität ist, sie hält sich mit Gelegenheitsjobs über Wasser und arbeitet als Model, auf dass einflussreiche Männer sie entdecken. Sie wohnt in Motels, hat flüchtige Bekanntschaften und weiß häufig nicht, wo sie die Nacht verbringt. Die Journalisten geben ihr den Spitznamen Black Dahlia, Der Name kommt vom Film "Blue Dahlia". Black, weil sie gerne schwarze Sachen trägt. Erfahrene FBI-Fahnder sind für den Fall zuständig. Tausende Leute werden befragt, aber vieles bleibt widersprüchlich. Ein vermeintlicher Täter entpuppt sich nur als Zeuge mit wasserdichtem Alibi. Ein Polizist verdächtigt sogar den eigenen Vater. Aber auch das führt nicht weiter. Viele wollen zu dem nun bekannten Fall was sagen, aber sie haben gar nichts mit der Frau zu tun. Sogar bekannte Verbrecher brüsten sich mit dem Verbrechen. Nichts kann als Wahrheit bewiesen werden. Genau wie anonyme Bekennerschreiben, die bei der Polizei eingehen. Teilweise wird vermutet, dass Reporter selbst die Briefe verfassen für neue Schlagzeilen. In den Berichten zeichnen Polizisten und vor allem Medien ein Bild vom Opfer, das von den Moralvorstellungen der damaligen Zeit geprägt ist. Das Klischee der leichtlebigen Frau, die naiv ihren Träumen folgt und ein böses Ende findet. Teilweise wird Elizabeth Short sogar als Prostituierte beschrieben, das ist nicht belegt. Inzwischen sind viele Akten von damals vernichtet. Der Fall ist aber noch offen. Immer wieder gehen Hinweise bei der Polizei ein, die manchmal zu neuen Schlagzeilen führen. Aber die Chance, den Fall heute noch aufzuklären, ist gering. Das waren drei ungelöste Kriminalfälle der Geschichte. Drei Fälle, die ganz unterschiedliche Wirkungen hatten. Aber allen ist gleich, dass sie auch ein Spiegelbild ihrer Zeit sind. Fakt und Fiktion vermischen sich darin immer wieder. Ob bewusst oder unbewusst. Die Ermittler und Spekulierenden bleiben oft in den Moralvorstellungen und nicht zuletzt technischen Möglichkeiten ihrer Zeit gefangen. Vermutlich wären die Fälle heute nicht so berühmt, wären sie aufgeklärt. So bleiben sie heute jeweils auf ihre Weise faszinierend. Zugegeben, in diesem Zusammenhang klingt diese Redensart etwas daneben, aber sie ist doch wahr. Die Hoffnung stirbt zuletzt. Das gilt auch für die Hoffnung darauf, die Fälle noch zu lösen. Habt ihr einen anderen ungelösten Kriminalfall vermisst? Dann schreibt es gerne unten in die Kommentare, vielleicht gibt es dann bald eine Fortsetzung, wenn euch diese kleine Sache hier gefallen hat. Neben mir findet ihr das Video zu den historischen Kriminalfällen, darunter findet ihr ein Video von "Der Fall". Dort geht es um eines der dramatischsten Verbrechen der Bundesrepublik, die Geiselnahme von Gladbeck, unbedingt mal reinschauen. Bis zum nächsten Mal!

================================================================================
31. FILE: pyXS4ytSIGY.txt
================================================================================
Bei dieser Wahl gab es Betrug. So viel Betrug wie nie zuvor in der Geschichte des Landes. Das Ergebnis wurde verfälscht. Es wurden Stimmen geklaut und ganz bewusst falsch ausgewertet. Das ungefähr ist das Urteil des ehemaligen US-Präsidenten Trump über die Präsidentschaftswahl vergangenes Jahr. Stichfest beweisen konnte er das nicht, und unabhängige Experten zweifeln an der Richtigkeit der Einschätzung, aber davon unabhängig gab es in den USA in der Vergangenheit immer wieder kleinere und größere Probleme mit der Wahl und der Auszählung der Stimmen. So viele Probleme, dass eine australische Studie zur Integrität von Wahlen die USA nur auf Platz elf in Amerika sieht. Hinter Ländern wie Costa Rica und Peru. Und Deutschland? Bei uns sieht es laut dieser Studie recht gut aus. Aber wir leben mitten in einer Pandemie. Und die könnte für einige Probleme sorgen. 2021 ist ein sogenanntes Superwahljahr. Es steht nicht nur die Bundestagswahl im September an, sondern auch Landtagswahlen in Baden-Württemberg, Rheinlandpfalz, Berlin, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt und in Thüringen. Das Besondere: In einigen dieser Bundesländer könnte diesmal eventuell nur per Briefwahl abgestimmt werden. Nicht per Urnenwahl. Das ist unter Verfassungsrechtlern umstritten. Könnte 2021deshalb das Jahr des großen Wahlbetrugs werden? Wie sicher sind Wahlen in Deutschland generell und wie sicher sind Briefwahlen? Droht jetzt ein großes Chaos? Genau darum geht's jetzt. (Fröhliche Musik) Der junge Mann, der 2019 bei der Auszählung der Stimmen einer Kommunalwahl im Brandenburg dabei ist, hat genug. Es kann nicht sein, denkt er, dass so viele Leute die AfD wählten. Und AfD-Politiker dürfen nicht in den Stadtrat kommen. Seine Lösung ist, immer dann, wenn jemand mehrere Stimmen an einen Kandidaten der AfD vergeben hat, bis zu drei kann man vergeben, schreibt er nur eine Stimme bei diesem Kandidaten auf und den Rest verteilt er auf Kandidaten der Grünen. Ist verboten, er macht es trotzdem und fliegt auf. Er wird erwischt, muss eine Strafe bezahlen, die Stimmen werden neu ausgezählt. Auf das Endergebnis hat das keinen Einfluss, trotzdem ist diese Manipulation ein Signal. Dafür, dass auch bei uns in Deutschland, einer freiheitlichen Demokratie, bei Wahlen manipuliert wird. Das ist längst nicht der einzige bekannte Fall. Stendal in Sachsen-Anhalt im Mai 2014. Auch hier findet eine Kommunalwahl statt, auch hier gibt es Auffälligkeiten. Nach Untersuchungen kommt heraus: Ein Stadtrat der CDU hatte unter anderem Vollmachten gefälscht und Briefwahlunterlagen von Leuten ausfüllen lassen, die das nicht hätten tun dürfen. Die Wahl wurde wiederholt, der Stadtrat bekommt eine Haftstrafe von zweieinhalb Jahren. Halle, auch 2014. Nach der Europawahl fallen Unregelmäßigkeiten auf. Ein Wahlvorstand in Halle-Neustadt soll ein anderes Auszählungssystem angeordnet haben. Profitiert hat dabei vor allem die Partei "Die Linke". Der Fall landet vor Gericht, der Mann muss 7.500 Euro Strafe bezahlen. Solche Fälle gibt's in Deutschland immer wieder. Gerade bei kleineren Wahlen in Städten und Kommunen. Aber nicht nur dort. Vor einigen Jahren veröffentlichten zwei Politikwissenschaftler aus Köln und Toronto eine Studie, die für Wirbel sorgte. Untersucht wurden alle Bundestagswahlen in Deutschland zwischen 1990 und 2005. Nicht inhaltlich, sondern mit einer automatisierten Berechnungsmethode. Wen das genauer interessiert, findet Infos in der Infobox. Das Ergebnis war: Unter 190 Tests auf Landesebene gab es rund 50 Auffälligkeiten. Überall dort waren die Ergebnisse von den üblichen Mustern abgewichen. Jeweils zugunsten der CDU, SPD und PDS, Vorgängerpartei der Linken. Diverse Fälle mutmaßlicher oder nachgewiesener Manipulation, falsche Auszählungen und eine Studie, die Alarm schlägt. Ist Deutschland ein Land des Wahlbetrugs? An dieser Stelle lohnt sich ein Blick auf eine andere Studie, nämlich eine Studie aus Australien. Der Titel dieser Studie ist: Durchgeführt wurde sie von der Universität in Sidney. Untersucht wird in der Studie, wie integer die Wahlen weltweit insgesamt ablaufen. Es gibt ein Punktesystem, das verschiedene Bereiche bewertet. Deutschland landet dabei auf Platz sechs. Mit 81 Punkten. Und zwar nicht nur in Europa auf Platz sechs, sondern weltweit. Nur die Skandinavier sind besser. Die Autoren schreiben von einem hohen Maß an Integrität bei deutschen Wahlen. Auch sonst liest man viel Gutes darüber, wie Wahlen bei uns laufen. Die Organisation für Entwicklung und Zusammenarbeit in Europa, OSZE, untersucht auch regelmäßig, wie Wahlen ablaufen. Mit Wahlbeobachtern etwa. In Deutschland war die OSZE etwa bei der Bundestagswahl 2017 vor Ort. Das Ergebnis kann sich sehen lassen, Zitat der OSZE: Das ist mindestens 'ne Eins bis Zwei. Es habe sowohl im Vorfeld als auch während der Wahl keine größeren Auffälligkeiten gegeben, insgesamt sei alles vorbildlich verlaufen. Diesen Bericht findet ihr unten in der Infobox verlinkt. Wie auch die Studie aus Australien. Das heißt also: Läuft bei uns in Deutschland. Zumindest, wenn's um Wahlen geht. Wie aber passt das zusammen mit den Berichten über Manipulationen? Na ja, das ist ganz einfach erklärt. Paradoxerweise beweisen diese Auffälligkeiten, sagen Experten, dass wir in einer Demokratie leben. Denn wenn es in Deutschland niemals irgendwo irgendeine Unregelmäßigkeit bei einer Wahl geben würde, dann wäre das ziemlich bedenklich. Denn vermutlich würde es solche Unregelmäßigkeiten geben, aber sie würden einfach nur vertuscht werden wie in totalitär regierten Ländern. Dass so was auffliegt, aufgearbeitet wird, dass ermittelt wird, das zeigt ja, bei uns funktioniert's. Das, was bisher aufgeflogen ist, sind verhältnismäßig Kleinigkeiten. Ich will da nix verharmlosen. Grade der Fall von Stendal ist ein Skandal. Aber letztendlich waren es meist nur eine Handvoll Stimmen, die manipuliert worden sind. Das vor allem auf kommunaler Ebene. Trotzdem wird das Thema sehr ernst genommen. Fällt irgendwo irgendwas auf, schlagen die Ermittler zu, die Strafen können empfindlich sein. Zitat aus dem Strafgesetzbuch: Und auch schon der Versuch ist strafbar. Daran kann man erkennen, Wahlbetrug ist in Deutschland kein Kavaliersdelikt. Das schreckt potenzielle Betrüger ab. Zudem ist es sehr schwierig bei uns, so zu betrügen, dass es größere Auswirkungen auf eine Wahl gibt. Bei Kommunalwahlen, wo Stimmen im Verhältnis mehr bewirken, kann eher was passieren. Da machen 20, 30 Stimmen was aus, die Kontrollen sind auch nicht so groß. Auf Landes- oder Bundesebene ist das anders. Pro Wahlkreis gibt es eine bestimmte Anzahl an Wahlvorständen, schon bei der Besetzung dieser Vorstände, für die man sich freiwillig melden kann, wird darauf geachtet, dass alles möglichst heterogen ist. Also etwa nicht nur Leute aus einer Partei dabei sind. Zudem gibt es pro Gremium immer eine Mindestanzahl von Leuten, die hauptamtlich im öffentlichen Dienst arbeiten und zur Neutralität verpflichtet sind. Zumindest bei größeren Wahlen wie Bundestagswahlen. Bei der Auszählung wird genau darauf geachtet, dass nicht jemand falsche Dinge aufschreibt wie in Brandenburg, oder Stimmzettel verschwinden lässt. Ich war schon mal in 'nem Wahlvorstand, es ist extrem bürokratisch, dauert alles sehr lang, aber genau das ist die Stärke unseres Wahlsystems. Es ist sehr sicher und gut geregelt. Was noch dazu beiträgt, dass es schwierig ist, bei Wahlen großflächig zu betrügen: In Deutschland gibt es eine hohe Anzahl an Wahlkreisen. Manche sagen, es sind zu viele. Insgesamt aktuell 299. So ist gewährleistet, dass alles kleinteilig ist. Tauchen irgendwo Unregelmäßigkeiten auf, fliegt das schnell auf. Also: hohe Strafen, klare Regeln, viele Wahlkreise, das unter anderem sind die Zutaten für der Rezept "Sicheres Wahlsystem". Aber auch die Tatsache, dass jeder, der will, die Abgabe und Auszählung von Stimmen beobachten kann. Da ist alles transparent. Auch hier kann man nur schwer in größerem Umfang betrügen. Heißt das, es ist alles gut? Na ja, fast. Das, was ich eben sagte, gilt vor allem dafür, wenn man am Wahltag im Wahllokal seine Stimme abgibt. Urnenwahl sagt man dazu. Wie ist es mit der Briefwahl? Ganz schwierig - sagt zumindest die AfD. Deren Bundessprecher Timo Kuballa spricht etwa davon, dass die Briefwahl ein Einfallstor für Manipulation wäre. Der parlamentarische Geschäftsführer der AfD in Sachsen-Anhalt behauptet, die Coronapandemie sei, Zitat: "ein Schwindel, um die AfD in Sachsen-Anhalt um den Wahlsieg zu bringen." Genau wegen dieser Pandemie wird in einigen Bundesländern überlegt, die jeweilige Landtagswahl heuer komplett per Briefwahl zu machen. In Rheinlandpfalz wurden schon zur Sicherheit für jede und jeden Wahlberechtigte*n Briefwahlunterlagen in Auftrag gegeben. Das sind mehr als drei Millionen Unterlagen. Der Grundgedanke dahinter ist: In Wahllokalen kommen viele Leute auf einmal zusammen. Die Ansteckungsgefahr ist groß. Wählen alle per Brief, kann man dieses Risiko auf ein Minimum reduzieren. Aber wär das rechtlich gesehen auch in Ordnung? Was ist dran an den Befürchtungen der AfD? Schauen wir uns die rechtliche Seite an. Ist die Briefwahl denn mit unserem Grundgesetz vereinbar? Dort heißt es, Zitat: Okay. Allgemein und gleich, logisch. Aber unmittelbar? Frei? Geheim? Ist nicht so einfach. Es kann ja sein, dass man während der Wahl bedroht wird zu Hause, wenn man die Briefwahlunterlagen vor sich hat. Oder dass einem jemand zuguckt, während man den Wahlzettel ausfüllt. Dann sind die Wahlgrundsätze nicht mehr gegeben. Andererseits: Durch die Briefwahl können auch Leute wählen, die nicht mehr so gut zu Fuß sind oder zum Zeitpunkt der Wahl woanders sind. Im Urlaub, auf Dienstreise und so weiter. Die haben die Möglichkeit, trotzdem mitzumachen, nämlich per Brief. Was auch geht: vorab im Rathaus wählen. Die Vorab- und die Briefwahl heißen deswegen auch Fernwahl. Das wird gern in einen Topf geschmissen. Bei der Briefwahl werden also tatsächlich nicht alle Wahlgrundsätze eingehalten. Dafür werden die Rechte der All- gemeinheit und Gleichheit gestärkt. Genau das überwiegt - hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, zuletzt in einem Urteil aus 2013. Die Briefwahl ist, sagt das höchste Gericht in Deutschland, mit unserer Verfassung vereinbar. Manche Verfassungsrechtler sehen das aber anders. Etwa der Jurist Frederik Orlowski, von dem ich euch eine Analyse in der Infobox verlinkt hab. Er sagt sinngemäß, es sind zu viele Wahlgrundsätze, die bei der Briefwahl nicht zur Anwendung kommen können. Deshalb ist die Briefwahl verfassungswidrig. Seine Begründung seht ihr in der Analyse genauer. Worauf er sich vor allem bezieht, ist ein Argument des Bundesverfassungsgerichts für die Briefwahl, nämlich: Mit einem Anstieg der Briefwahl sei in den kommenden Jahren nicht zu rechnen. Hat das Bundesverfassungsgericht 2013 gesagt. Aber da lagen die Richter etwas falsch, denn bei der letzten Bundestagswahl hat etwa fast ein Drittel aller Wähler*innen vorab per Brief abgestimmt. Das ist eine enorme Steigerung im Vergleich zu den Jahren und den Wahlen davor. Dadurch würde ein verzerrtes Bild entstehen, so Orlowski. Dem stimmt sogar der oberste Wahlchef in Deutschland grundsätzlich zu. Das ist der Bundeswahlleiter, Georg Thiel. Der sagt: Per Brief wählen soll man laut ihm deshalb nur, wenn's gar nicht anders geht. Tatsächlich, das ist interessant, durfte man bis vor etwa zehn Jahren nur per Brief wählen, wenn man einen Grund angeben konnte. Erst dann bekam man die Unterlagen Der Bundeswahlleiter und manche Verfassungsrechtler sehen es als Gefahr für die Demokratie, würde irgendwann die Mehrheit per Brief wählen. In der Pandemie würden andere Regeln gelten. Hat das auch damit zu tun, dass die Briefwahl leichter zu manipulieren ist? Ganz klar: jein. Sagt zumindest die OSZE. Grundsätzlich wäre es gut und richtig, dass man in Deutschland vorab per Post abstimmen könne. Heißt es zur Bundestagswahl 2009. Aber: Konkret gemeint sind vor allem zwei Dinge: Erstens, wenn man es so anstellt wie der Stadtrat in Stendal, dann kann man mit gefälschten Vollmachten Unterlagen für Leute anfordern, die das nicht wollen und in deren Namen wählen. Zweitens lassen sich die Briefwahlunterlagen theoretisch auch fälschen. Aber genauso wie beim Falschgeld ist es auch bei den Wahlunterlagen nicht einfach, die zu fälschen - so, dass man es nicht merkt. Die Form der Bögen ist speziell, die Farbe, das Material, das lässt sich nur schwierig nachmachen. Ähnlich ist es bei den Vollmachten. Es kann klappen, ist aber sehr aufwändig und im Zweifelsfall teuer. Wenn man die Briefwahl in Deutschland wirklich manipulieren will - und zwar so, dass es was auswirkt, dann braucht man sehr viel Zeit, Geld und vor allem auch Glück. Denn auch das ist wichtig: Ausgezählt werden die Briefwahlstimmen, so wie die aus der Urne auch, direkt am Wahltag von unabhängigen Briefwahlvorständen. Da müsste viel passieren, dass man gezielt irgendwas beeinflussen kann. Bezieht sich auch auf die Software. Stichwort Beeinflussung. Das ist der einzig wirklich kritische Punkt bei der Briefwahl. Nicht nur die Wahl an sich, sondern der Zeitraum davor. Stimmen immer mehr Menschen per Brief ab, könnten etwa gezielte Desinformationskampagnen im Netz oder andere Aktionen in diese Richtung sehr viele Menschen beeinflussen. Während Parteien am Wahltag selbst nicht mehr werben dürfen, ist das in den Wochen davor während der Briefwahl noch möglich. Da könnte sehr viel Beeinflussung passieren. Reicht das aber, um den Ausgang einer kompletten Wahl zu beeinflussen? Wahlexperten sagen: Nee. Da muss sehr, sehr viel mehr zusammenkommen. Eben aus den gerade aufgezählten Gründen. Wie seht ihr das? Habt ihr die Sorge, dass Wahlen bei uns manipuliert werden? Vielleicht durch die Briefwahl - jetzt in der Pandemie? Schreibt es in die Kommentare. Lasst uns diskutieren. Neben mir gibt's ein Video auf dem Kanal MrWissen2go Geschichte. Da geht's um das politische System in Deutschland, dessen Geschichte nach dem Zweiten Weltkrieg. Und was von den Kollegen von represent darunter zum Thema, was verdienen Bundestagsabgeordnete. Danke fürs Zuschauen, bis zum nächsten Mal.

================================================================================
32. FILE: y9vGwYCR4wY.txt
================================================================================
Mit Deutschland geht es abwärts! Die Politik im permanenten Ausnahmezustand, die Wirtschaft im freien Fall. Und überhaupt leben wir in so unsicheren Zeiten, dass man überhaupt nicht mehr weiß: Kann man hier bleiben oder muss man auswandern? Zumindest ist das der Eindruck, den man bekommen kann, wenn man sich durch die Kommentare im Internet klickt. Aber entspricht das wirklich den Tatsachen? Naja, nicht so wirklich. Es gibt jede Menge Missstände, ich hab darüber auch schon einige Videos gemacht, aber insgesamt kann man wirklich froh sein, wenn man in Deutschland lebt. Und weil es gar nicht so viel Spaß macht, immer über Negatives zu sprechen, hab ich mir gedacht, geht es in diesem Video mal um etwas Positives, nämlich um: 4 Gründe, warum es gut ist, in Deutschland zu leben. Los geht's! *Titelmelodie* Untertitel: ARD Text für Funk (2018) Bevor wir gleich im Positiv-Modus unterwegs sind und die rosarote Brille auf haben, vielleicht noch ein kleiner Disclaimer am Anfang: Ja, es gibt jede Menge Dinge, die hier bei uns nicht gut laufen, und es gibt viele Menschen, denen es schlecht geht. Die berühmte Schere zwischen Arm und Reich geht z.B. immer weiter auf, auch in Deutschland. Und große Konzerne haben z.T. mehr zu sagen als Politiker, Stichwort Dieselskandal. Aber, und dieses "Aber" müssen wir ganz groß schreiben! Nee, noch 'n kleines bisschen größer. Ja, so ungefähr passt es. Aber trotz allem, kann man sagen, leben wir hier in einem "Jackpot-Land"! Warum das so ist, möchte ich euch jetzt gerne sagen. Wir starten mit Grund Nr.1, der Wirtschaft: Da zum Einstieg vielleicht mal ein paar Zahlen: Deutschland ist im internationalen Vergleich und gemessen an der Größe des Landes eine gigantische Wirtschaftsmacht. Rund 1,5 Billionen Euro Exportvolumen im Jahr 2017. Ein Bruttoinlandsprodukt (BIP), also die Summe aller Waren und Dienstleistungen im Land, von aktuell rund 4 Billionen US-Dollar! Und ein seit 8 Jahren anhaltendes Wirtschaftswachstum. 2017 z.B. um 2,2%. Das sind im Vergleich mit anderen Ländern wirklich Traumzahlen. So etwas wirkt sich auch auf die Menschen aus, die hier in Deutschland leben. Die Arbeitslosenzahlen sind z.B. so niedrig wie nie zuvor seit der Wiedervereinigung, selbst wenn man sie um die beschönigenden Faktoren bereinigt! Und das Vermögen der Deutschen ist auch so hoch wie nie zuvor. Das sorgt dafür, dass sich immer weniger Menschen Sorgen um ihre wirtschaftliche Zukunft machen. Vor 15 Jahren haben noch 50% der Deutschen gesagt: "Ich mache mir Sorgen darum, wie es bei mir wirtschaftlich weitergeht." Heute sind das gerade mal noch 15%. Das hängt auch damit zusammen, dass bei uns die Arbeitsplätze immer sicherer werden. Wer seinen Job verliert und einen neuen sucht, der hat heute eine viel höhere Chance, einen neuen Job zu finden als früher und auch eine viel höhere Chance als in den meisten anderen Ländern auf der Welt. Und die Jobs bei uns sind zu einem großen Teil auch gut bezahlt! Besonders gut sieht es für uns junge Menschen aus. Während wir selbst in europäischen Ländern wie Spanien Jugendarbeitslosenquoten von um die 40% haben, liegt bei uns die Jugendarbeitslosen- quote bei gerade einmal 7%! Also nicht wirklich viel, und die Perspektive ist auch gut. Denn bald geht ein ganzer Schwung von Menschen in Rente. Da werden also viele neue Arbeitsplätze frei. Und wir können uns quasi in Zukunft unsere Arbeitgeber aussuchen. Wir können zum Bewerbungsgespräch schon den Füller mitbringen, um den Vertrag zu unterschreiben sozusagen. Dem Staat geht es wirtschaftlich auch sehr gut. Und das wirkt sich direkt auf Grund Nr.2 aus, das Sozialsystem: Mal angenommen, ihr habt einen super Job, der euch wirklich gefällt und super bezahlt ist. Aber eines Tages bekommt ihr die Kündigung. Das war's, ihr seid arbeitslos. Müsst ihr deshalb auf der Straße sitzen? Nein, die Wahrscheinlichkeit, dass das passiert, ist sehr gering. Denn bei uns gibt es Arbeitslosengeld, danach Hartz IV, also eine soziale Absicherung. So etwas gibt es in anderen Ländern nicht. Auch wenn man darüber streiten kann, ob der Hartz IV-Satz hoch genug ist, viele sagen, er ist nicht hoch genug, z.B. für Alleinerziehende, kann man sagen, dass man damit trotzdem irgendwie über die Runden kommt. Im Vergleich mit anderen Ländern ist das ganz okay! Griechenland z.B.: Dort ist es so, dass man zwar 12 Monate lang Sozialhilfe bekommt, Arbeitslosengeld, aber danach war's das! Oder in den USA: Da bekommt man genau 5 Jahre seines Lebens Sozialhilfe, und danach bekommt man nichts mehr! Und maximal 2 Jahre am Stück bekommt man diese Sozialhilfe. Der Staat erwartet, dass man möglichst schnell wieder einen Job findet. Das ist bei uns in Deutschland ein bisschen anders geregelt. Und auch sonst leben wir in einem ziemlich fürsorglichen Sozialstaat, der jede Menge Dinge für uns zumindest mitfinanziert. Das Studium z.B.: BAföG, ein Kredit, den uns der Staat gibt, und den wir nur bis zur Hälfte zurückzahlen müssen, und das teilweise auch gar nicht immer. Oder Kindergeld: Wir haben 'ne kleine Tochter, für die bekommen wir Geld. Einfach so! Wir musste nur einmal einen Antrag stellen, und dieses Geld bekommen wir jetzt, bis sie 18 ist, oder u.U. sogar, bis sie 25 ist. 200 Euro im Monat ungefähr. Und für jedes weitere Kind gibt es noch mal mehr Geld. Andere Länder haben das auch, aber meistens längst nicht so viel wie in Deutschland. Der Staat sorgt für uns außerdem im Alter vor und wenn wir krank sind. Ich weiß, ich hab neulich ein Video über das Gesundheitssystem gemacht, das findet ihr, wenn ihr oben auf das "i" klickt, da liegt einiges im Argen. Aber trotzdem kann man sagen: Im internationalen Vergleich stehen wir noch gut da. Wir müssen keine Angst haben, pleite zu gehen, wenn wir schwerkrank werden, wenn wir Medikamente brauchen oder Behandlungen. Es gibt ein Krankenversicherungssystem, das in diesem Fall dann einspringt. Das gibt es in anderen Ländern nicht! Nehmen wir mal wieder Griechenland: Dort ist es so, dass man mit seiner Arbeit irgendwann auch seine Krankenversicherung verliert. Was viele nicht wissen: Die Krise in Griechenland hat dafür gesorgt, dass viele mit der Zeit ihre Krankenversicherung verloren haben und dadurch gestorben sind! Sie konnten sich z.B. die teuren Medikamente für die Chemotherapie nicht mehr leisten, weil sie krebskrank waren, und sind dann in der Folge ums Leben gekommen. Die Krise hat dort also viele Menschen das Leben gekostet! Sowas wäre bei uns in Deutschland undenkbar. Dann hätten wir noch 3. Bildung und Wissenschaft: Da winkt ihr evtl. ab und sagt: "Das deutsche Bildungssystem kann man in die Tonne schmeißen!" Es stimmt, ich habe darüber auch schon Videos gemacht. Aber 1.: Internationaler Vergleich wieder wichtig. Und 2.: V.a. wenn wir uns den Wissenschaftsstandort anschauen, stellen wir fest: Da ist Deutschland weltweit mit führend! Nicht nur, weil hier mal Koryphäen wie Albert Einstein gelebt und gearbeitet haben, sondern auch heute, in der Gegenwart! Es gibt mehr als 400 Hochschulen, die einen hohen Standard haben. Wir haben 4 außeruniversitäre Forschungseinrichtungen, die überall auf der Welt geachtet sind. Und wichtige Innovationen kommen aus Deutschland. Die MP3-Datei z.B., das Düsentriebwerk oder auch der Mikroprozessor, alles Dinge, die gar nicht mehr wegzudenken sind heute. Deutschland ist außerdem Hightech-Exportweltmeister, exportiert also jede Menge wichtige Dinge für die Zukunft. Und was dabei ganz interessant ist und belegt, wie gut, wie wichtig der Bildungs- und Wissenschafts- standort Deutschland ist: Nur 2 andere Länder haben bisher mehr Nobelpreise kassiert als Deutschland, in der Gesamtstatistik. Und da sind wir beim Bildungssystem! Denn die meisten Forscher, die einen Nobelpreis bekamen, aus Deutschland, die wurden auch hier in Deutschland ausgebildet. Die waren hier auf der Schule, auf der Hochschule, haben evtl. sogar eine Ausbildung gemacht. Über unser Ausbildungssystem spricht die ganze Welt! Dieses duale Ausbildungssystem, dafür beneiden uns viele. Und ja, das Bildungssystem hat viele Macken, und in internationalen Vergleichsstudien ist Deutschland oft genug im Mittelfeld. Aber trotzdem ist es so: Wenn man hier einen Abschluss gemacht hat, dann kann man sich auf der Welt wirklich überall gut orientieren. Dieser Abschluss ist sehr angesehen. Und v.a. ist er kostenlos! Zumindest theoretisch. Klar, Bildung kostet auch bei uns was und Studien ergeben immer wieder, dass Bildung und dass Vorankommen in der Bildung oft vom Geldbeutel der Eltern abhängig ist. Aber ganz anders als in anderen Ländern! In den USA z.B. muss man oft mehr als 100.000 Euro auf den Tisch legen, wenn man studieren will. Auch andere Länder, Großbritannien z.B., machen das so. Und das ist in Deutschland deutlich besser! Auch die Schulbildung ist vergleichsweise günstig. In Kenia ist es so, dass Schulkinder dort nur die Grundschule kostenlos absolvieren dürfen. Wenn man auf eine weiterführende Schule gehen will, dann kostet das viel Geld. Und das können sich die meisten ärmeren Familien nicht leisten. Dementsprechend schlecht gebildet sind diese ärmeren Familien auch. Und dann hätten wir da noch 4. Die Gesellschaft: Muss man in Deutschland Angst haben, am helllichten Tag, mitten in der Stadt überfallen und ausgeraubt zu werden? Eher nicht! Muss man sich Sorgen machen, dass im Haus eingebrochen wird, egal zu welcher Tages- und Nachtzeit? Oder muss man Angst haben, dass die Polizei einfach so nach Hause kommt und einen totprügelt, weil man etwas gegen die Regierung gesagt hat? Nein! Das alles ist nicht wirklich der Fall. Ich kann ehrlich gesagt nicht verstehen, warum Leute im Internet schreiben, wir würden so unsicher leben wie nie zuvor. Die Statistiken sagen etwas anderes. Und klar, man kann Statistiken verfälschen, aber alle Statistiken, die sich mit diesem Thema beschäftigen, sagen: Noch nie zuvor hat eine Generation in Deutschland so sicher gelebt wie heute. Ich hab euch dazu in der Infobox was verlinkt. Dazu passt auch, dass wir mehr auf uns selbst und auf andere achten als das früher der Fall war. Z.B. gehen heute dreimal mehr Menschen ins Fitnessstudio als noch vor 20 Jahren. Und die Summen, die gespendet werden, sind auch deutlich höher als in der Vergangenheit. Außerdem engagieren wir uns mehr ehrenamtlich. Die Zahl der Menschen, die sich mindestens einmal die Woche ehrenamtlich engagieren, ist innerhalb von nicht einmal 20 Jahren von rund 5% auf knapp 10% gestiegen. Sportvereine in Deutschland haben knapp 30 Mio. Mitglieder! Überhaupt der Sport, da lohnt sich auch mal ein Blick! Ja, die deutsche Fußballnationalmannschaft ist dieses Jahr bei der WM schon in der Vorrunde ausgeschieden, aber trotzdem steht Deutschland noch auf Platz 1 der FIFA-Weltrangliste. Oder, auch 'n ganz guter Beleg, wie gut deutsche Sportler sind: Platz 2 bei den Olympischen Winterspielen 2018 in Pyeongchang. Das ist keine Rosinenpicken, auch in anderen Sportarten sieht's wirklich gut aus. Auch da ist Deutschland oft vorne mit dabei. Oder die Kultur: Gerhard Richter, weltberühmter Maler, Hans Zimmer, weltberühmter Filmkomponist, oder er, einer der angesagtes Produzenten derzeit, weltweit. Und nebenbei haben wir noch eine der stabilsten Demokratien überhaupt. Wer hätte das vor 70 Jahren gedacht? Und die deutsche Politik, deutsche Politiker, sind weltweit so angesehen wie niemals zuvor. Also, auch da ist Deutschland wirklich gut dabei. Ohne überheblich sein zu wollen, das ist natürlich auch immer ganz wichtig. Aber einfach mal um zu zeigen, wie positiv doch manches eigentlich ist. Man könnte noch ewig so weitermachen und Positives aufzählen. Natürlich würde man auch immer wieder Negatives finden. Aber ich glaube, was ich sagen will, ist klar: Man muss auch manchmal etwas über den Tellerrand schauen, wie es in anderen Ländern läuft. Und dann stellt man fest: So schlecht ist es in Deutschland evtl. auch nicht. Und auch nicht so schlecht, wie bestimmte Politiker uns immer wieder einreden wollen. Und das ist übrigens auch ganz interessant! Eure Meinung natürlich gerne unten in den Kommentaren. Vielleicht seht ihr das auch ganz anders. Interessant ist auch, dass jetzt vielleicht einige von euch sagen: "Dieses Video ist reine Regierungspropaganda!" Nein, ist es nicht! Denn das meiste von dem, was ich aufgezählt hab, hat mit der aktuellen Regierung z.B. nichts zu tun! Was ich von der aktuellen Regierung halte, könnt ihr euch in diesem Video anschauen. Also, ganz wichtig: Damit hat das nichts zu tun. Ich freue mich auf jeden Fall, dass ihr zugeschaut habt, dass ihr evtl. ein kleines bisschen positiver gestimmt seid. Danke euch fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal. Untertitel: ARD Text für Funk (2018)

================================================================================
33. FILE: XABkeZSx_D4.txt
================================================================================
Die DDR ist von gestern? Darüber reden wir noch heute. In den 80er-Jahren, im Zug von Thüringen nach Berlin: Der erfahrene Reisende weiß, wann er die Zugfenster schließen muss. Kurz vor dem Chemiedreieck Merseburg-Halle-Bitterfeld. Die Luft ist mit dunklen Schwaden verhangen, beißender Geruch steigt in die Nase. Die Abgase stammen aus den nahegelegenen Fabriken. Die Industrie soll der Rückhalt der DDR sein. Das beschließt die politische Führung 1958 mit einem ehrgeizigen Chemieprogramm. Nicht nur die Wirtschaft der DDR hängt am Erfolg der Chemieprodukte. Die Überlegenheit des Sozialismus soll sich darin zeigen. Chemie gibt Brot, Wohlstand und Schönheit. Noch nie wurde die Perspektive dieses wichtigen Industriezweiges so deutlich wie auf dieser Leipziger Frühjahrsmesse. Es ist nicht schwer, die Konsumenten zu überzeugen. Dank Plaste und Elaste gibt es pflegeleichte Kleidung aus bunter Chemiefaser. Unzählige hygienische und haltbare Haushaltswaren, Spielzeug und Freizeitartikel. Mit dem Bekleidungsstoff "Präsent 20" macht sich die DDR zu ihrem 20-jährigen Bestehen selbst ein Geschenk. Aus 100% Polyester. Die Lebensbedürfnisse des Volkes immer besser zu befriedigen, ist Ziel aller Produktion im Sozialismus. Deshalb kommt z.B. die Entscheidung Nullwachstum, um die Umwelt zu entlasten, für uns nicht in Frage. Dabei ist Naturschutz kein Fremdwort. Bereits 15 Jahre vor der BRD gibt es ein Umweltministerium und die Eule als Umweltsymbol ist sogar eine DDR-Schöpfung. Aber Realität und Anspruch liegen weit auseinander. 771 Gebiete haben wir unter strengen Naturschutz gestellt. Was passiert aber nun, wenn ein solches Moor mitten in der Kohle liegt? Sie muss gefördert werden, eine andere Entscheidung können wir nicht fällen. Die stark schwefelhaltige Braunkohle ist die Energiebasis in der DDR. Andere Rohstoffe gibt es kaum. Ohne Rücksicht auf Natur und Dörfer fressen die Braunkohlebagger Löcher in die Landschaft. Das Einzige, was es im Moment noch gibt, ist die Braunkohle. Die Vorräte reichen wohl noch viele Jahrzehnte. Großer Aufwand wird betrieben, vorhandene Lagerstätten besser auszubeuten oder neue zu erschließen. Denn der Druck ist da: Der Pro-Kopf-Energieverbrauch der DDR ist der dritthöchste der Welt. Energie ist für die Verbraucher billig. So gehen die hohen Subventionen für Braunkohle auf Kosten der Umwelt. Kraftwerke und Leitungen sind alt und kaputt. So werden ca. 30-40% der Braunkohle bei der Energieerzeugung verschwendet. Braunkohle braucht man auch, um Karbid herzustellen. Eine Basis für Kunststoffe. Das Verfahren ist umweltschädlich und noch dazu unwirtschaftlich. Damit will die DDR Erdöl in der Chemie-Industrie ersetzen. Erdöl hat man so gut wie keines. Das ist für uns eine strategische Entscheidung. Das ist die Basis einheimischer Rohstoffe. Die mit der Karbidproduktion verwirklicht wird. Wobei wir wissen, dass das ökonomisch nicht unbedingt sinnvoll ist. Die Partei möchte Produktionssteigerungen um jeden Preis. Der Vorrang der Wirtschaft vor der Umwelt scheint grenzenlos zu sein. Der DDR fehlt das Geld, um ihre Fabriken zu modernisieren. Die alten Industrieanlagen sind nicht effizient. Ein Teufelskreis. Heute fliegen wir zum Mond und überall hin. Aber hier ändert sich gar nichts, im Großen und Ganzen sind die nicht schnell genug, da was zu machen. In den 80ern lässt sich das Ausmaß nicht mehr übersehen. Den veralteten Anlagen fehlen Luftfilter, Abwässer werden ungefiltert in Flüsse geleitet. Aufgrund von ungenehmigten Müllkippen sickern giftige Stoffe in Boden und Grundwasser. Ich wohne in der Straße gleich am Bahnhof. Wir haben innen auf den Fensterbrettern nur schwarzen Ruß und das die ganzen Jahre. Dieser Gasgeruch legt sich auf die Organe. Ich bin in ärztlicher Behandlung deswegen. Wenn ich das gewusst hätte, dass ich hierher versetzt werde, wäre ich nie hierher gezogen. Ich wohne 2 Jahre hier, es ist belastend. Wegen des Geruchs und des Drecks. Wenn man Kinder hat, ist es unangenehm. Draußen Wäsche aufhängen geht nicht. Die Umweltbelastung hat ein Ausmaß gehabt, wo es gar nicht mehr drum ging, dass man Werte haben musste. Und einen Grenzwert dazu, um zu sagen, ach, das ist mehr, sondern man hat es anfassen können. Umweltverschmutzung darf es lt. Partei-Ideologie in der DDR gar nicht geben. Ist sie doch Ausdruck der Profitgier des Kapitalismus. Sollte es doch Umweltschäden geben, dann nur übergangsweise, auf dem Weg zum Sozialismus. Fakt ist, dass auch die westdt. Bundesrepublik mit schweren Umweltschäden zu kämpfen hat. Die Berichte im Westen klingen so: Unsere Erde, unsere Gewässer und unsere Luft sind stark verschmutzt. So dass sich dies zu einer wirklichen Bedrohung von uns allen ausgewachsen hat. Der Vergleich zeigt, dass die Umweltverschmutzung in der DDR die der BRD weit übertrifft. Der Pro-Kopf-Ausstoß an Schwefeldioxid, Grund für sauren Regen und Luftverschmutzung, ist in der DDR mehr als 10-mal so hoch wie in der BRD. Er ist weltweit Spitze. Südlich von Leipzig, im Dorf Mölbis, lebt der frisch zugezogene Pfarrer Karl Heinz Dallmann. Er bemerkt Ende der 80er gesundheitliche Auswirkungen. Der Brikettfabrik, des Kraftwerks und der Schwelerei Espenhain. Das war wie Nebel, aber das war kein Nebel, das war Rauch aus den Schornsteinen, der lag komplett über Mölbis. Und als ich runter kam, früh zum Auto, dachte ich, was ist denn hier los? Auf den Chromstellen, lauter kleine Rostflecke. Da sagten die Leute, daran müsse man sich gewöhnen. Das ist so, wenn Sie das Auto draußen stehen lassen. Es kann passieren, dass innerhalb von 3 Monaten die Stoßstangen verrostet sind. Wegen der aggressiven Luft. Da dachte ich, wenn das in die Lungen geht, wie sieht das nach ein paar Jahren aus? Ende der 80er wird die Umweltvergiftung zum Sinnbild des Verfalls des Staates. Wut und Widerstand regen sich. Überdurchschnittlich oft leiden Menschen in Nähe der Industriezentren an Atemwegserkrankungen. Doch in der DDR werden Umweltprobleme offiziell nicht thematisiert, Berichte darüber unterdrückt. Der Schutz der Umwelt wird hoch politisch. Wir haben es nicht isoliert betrachtet, da es ein politisches Thema war. Es gab auch einen Ministerratsbeschluss. In den 80er-Jahren. Der den Beschluss zur Veröffentlichung von Umweltdaten unter Geheimhaltung gestellt hat. Es waren die Zeichen, dass das System damit nicht umgehen konnte und keine Diskussion zuließ. Kirchliche Gruppen nehmen sich der Umweltsache an und mobilisieren die Öffentlichkeit. Im Schutz der Kirche entwickeln sich Umweltbibliotheken, sie werden zur Sammlungsbewegung der DDR-Opposition. Hier informieren sich Bürger nicht nur über Umweltschäden, auch über andere gesellschaftliche Tabuthemen. Z.B. durch verbotene, systemkritische Literatur und Zeitschriften. Wir wussten, dass es vom Staat nicht erwünscht war. Insofern war es Widerstand und wir haben uns auch so gefühlt. Aber es war damals nicht der Widerstand, dass wir gesagt haben, wir wollen diesen Staat beseitigen. Wir wollten ihn anders haben und dafür haben uns eingesetzt. Am Ende der DDR steht der Zerfall des SED-Staates. Doch Teile der Bürgerbewegung und der Oppositionsgruppen bilden das Bündnis 90. 1993 geht es mit einer westdt. Partei zusammen. Die sich auch für den Umweltschutz stark macht. Zusammen nennen sie sich "Bündnis 90/Die Grünen".

================================================================================
34. FILE: 01.Das Herz von Dresden (B1).txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Cordula Schurig Das Herz von Dresden • Das Herz von Dresden • Cordula Schurig • Das Herz von Dresden • 1. Auflage 1 4 3 2 1 | 2012 11 10 09 • © Ernst Klett Sprachen GmbH, Rotebühlstraße 77, 70178 Stuttgart 2009. Alle Rechte vorbehalten. • Kapitel 1 • Personen • Anfang Februar 2000 • Mirko Hauswald gibt dem Kontrolleur seinen Ausweis. • Drei Tage später • Vier Tage später, 13.02.2000 • Einen Tag später • Am nächsten Morgen • Zwei Tage später • Ein Jahr später • 09 • Epilog • 10 30.10.2005 • So sagt man in Dresden • Eigene Notizen • Das gibt es bei uns! • • Der Zwinger in Dresden • www.besuchen-sie-dresden.de • ¿ Rezept ,Sächsische Kartoffelsuppe' • Zutaten für vier Personen: • Zubereitung: • 3 Eine Schifffahrt auf der Elbe • Fragen und Aufgaben zu den einzelnen Kapiteln • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Straßenbahn • Geschenk • Stoffbeutel • 2 Was passt zusammen? Ordnen Sie zu. • Kapitel 4 • Kapitel 5 • Kapitel 6 • 2 Was ist das? Ordnen Sie zu. • Kapitel 7 • 1 Ergänzen Sie den Text. • Kapitel 8 • 1 Drei Ereignisse sind falsch. Streichen Sie sie durch. • Kapitel 9 • Fragen und Aufgaben zum gesamten Text • 1 Sie kennen nun alle Personen. Was passt zu wem? Setzen Sie den richtigen Namen ein. • C • D • G • H • I • Lösungen • Fragen und Aufgaben zu den einzelnen Kapiteln • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Kapitel 4 • Kapitel 5 • Kapitel 6 • Kapitel 7 • Kapitel 8 • Kapitel 9 • Fragen und Aufgaben zum gesamten Text • Bildquellen • Weitere Hefte in der Reihe: • Kalt erwischt in Hamburg • Der Schützenkönig vom Chiemsee • Verschollen in Berlin • Das Auge vom Bodensee • Die Lerche aus Leipzig • Gefährliches Spiel in Essen • Das Herz von Dresden • Tatort Deutsch als Fremdsprache - HÖRKRIMI  ================================================================================  Cordula Schurig  Das Herz von Dresden  Deutsch als Fremdsprache  *  *  Ernst Klett Sprachen  Stuttgart  Alle Drucke dieser Auflage sind unverändert und können im Unterricht nebeneinander verwendet werden. Die letzte Zahl bezeichnet das Jahr des Druckes. Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags. Hinweis zu § 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt werden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen. Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren nur mit Genehmigung des Verlags  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags. Hinweis zu § 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt werden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstige Bildungseinrichtungen. Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren nur mit Genehmigung des Verlags.  www.klett.de www.lektueren.com  Redaktion: Jutta Klumpp-Stempfle  Layoutkonzeption: Elmar Feuerbach  Zeichnungen: Sepp Buchegger, Tübingen  Gestaltung und Satz: Swabianmedia, Stuttgart  Umschlaggestaltung: Elmar Feuerbach  Titelbild: Andre Nantel, shutterstock, New York  Druck und Bindung: AZ Druck und Datentechnik GmbH, Heisinger Straße 16, 87437 Kempten/Allgäu  Printed in Germany  Tonregie und Schnitt: Ton in Ton Medienhaus, Stuttgart  Sprecher: Bernd Lindner  Inhalt  Stadtplan (Ausschnitt)  Personen  Kapitel 2  Kapitel 3  Kapitel 4  Kapitel 5  Kapitel 6  Kapitel 7  Kapitel 8  Kapitel 9  Lösungen  Bildquellen  7  8  11  So sagt man in Dresden  Das gibt es bei uns!  Fragen und Aufgaben zu den einzelnen Kapiteln  Fragen und Aufgaben zum gesamten Text  15  18  22  24  27  32  34  37  38  40  45  47  48  Ruth Brämig, 71 Jahre alt. Ihr Alter merkt man ihr schon ein wenig an, aber sie ist ganz fit im Kopf und noch sehr gut zu Fuß. Sie wohnt in Dresden. Wenn sie nicht gerade eine Reise macht, spaziert sie durch „ihre" Stadt.  Ursula Engelmann, 46 Jahre alt, Tochter von Ruth Brämig. Sie lebt in einem Dorf bei Magdeburg. Ursula telefoniert fast täglich mit ihrer Mutter. Sie nennt sie „Ruthie"  Mirko Hauswald, 19 Jahre alt. Er ist arbeitslos und lebt in recht ärmlichen Verhältnissen. Er wohnt in Dresden in der Äußeren Neustadt.  Erich Hauswald, 85 Jahre alt, Opa von Mirko. Er war Bomberpilot während des Zweiten Weltkriegs.  „Hallo, meine Kleine! Wie geht's dir?" Ihre Mutter nennt sie immer noch „Kleine", obwohl sie schon 46  ist.  „Für meine Mama bleibe ich eben immer ein Kind", denkt Ursula. „Gut, Ruthie, gut! Nur das Wetter ist schrecklich. Aber bald kommt der Frühling und dann können wir wieder draußen im Garten sitzen."  Ursula wohnt in einem kleinen, schönen Haus mit Garten in 10 einem Dorf bei Magdeburg. Sie ist mit ihrer Familie in der Heimat  geblieben. Ihre Mutter Ruth ist schon vor langer Zeit nach Dresden gezogen, wegen der Liebe.  „Stell dir vor, mein Kind, heute hat ein Mann aus England wieder viel Geld gespendet."  5 „Jetzt geht das wieder los! Du und deine Frauenkirche!" , kritisiert Ursula liebevoll.  Sie ist kurz davor, den Telefonhörer neben das Telefon zu legen. Das kennt sie nämlich schon. Wenn ihre Mutter von der Frauenkirche anfängt, ist sie nicht mehr zu stoppen.  10 Ruth ist ganz begeistert von dem Projekt und von den Menschen, die Geld für die Kirche spenden. Die Kirche ist im Zweiten Weltkrieg, am 13.02.1945, also kurz vor Kriegsende zerstört worden. Seit dieser Zeit war nur noch eine Ruine am Neumarkt in Dresden zu sehen, über 40 Jahre lang.  15 Seit mehreren Jahren arbeitet man nun an dem Wiederaufbau der  Kirche. Und viele Menschen aus der ganzen Welt spenden Geld. „Es ist ein echtes Symbol des Friedens." Ruth redet einfach weiter. „Wenn mein Fred das noch erleben könnte."  Fred, ihr Mann, ist schon viele Jahre tot. Wegen ihm war sie damals  20 nach Dresden gezogen. „Ja, das wäre schön", sagt Ursula. „Was isst du denn da?" Ruth merkt, dass ihre Tochter gleichzeitig isst und telefoniert.  „Den Rest von deinem 25 selbst gebackenen Dresdner Christstollen."  „Der schmeckt dir, meine Kleine, oder?"  „Hm ja …., ein bisschen 30 trocken, vielleicht. Da findet man ja nur jeden Meter eine Rosine", antwortet Ursula.  Sie will ihre Mutter ein bisschen ärgern.  Ein wenig beleidigt meint Ruth: „Na ja ..."  „Ist ja schon gut! Kommst du eigentlich zu meinem Geburtstag zu uns?", ", fragt Ursula ihre Mutter.  5 „Na klar, mein Kind!" Ruth besucht ihre Tochter sehr gerne. Sie hat auch schon eine Idee für ein Geschenk: eine Uhr mit einem Stein von der Frauenkirche. Wenn man die Uhr kauft, spendet man automatisch einen Teil des Geldes für die Frauenkirche.  Ruth Brämig fährt mit der Straßenbahn von Dresden Cotta in Richtung Altstadt. Sie will die Uhr für ihre Tochter kaufen. Sie sieht nach draußen. Es ist erst 15 Uhr am Nachmittag, aber der Himmel ist ganz grau. In der Stadt brennen schon einige Lichter. Sie fährt am  Zwinger vorbei ... mit dem schönen Kronentor. August der Starke  hatte den Zwinger bauen lassen. Am Pirnaischen Platz steigt Ruth aus und läuft die wenigen Meter bis zur Frauenkirche. Durch das Gerüst um die Kirche kann man nicht so viel sehen. Aber das macht ihr nichts aus. Ruth ist begeistert, 10 dass aus der Ruine wieder eine Kirche wird. In einem Regal neben  dem Gerüst liegen die alten Steine. Man versucht, die neue Kirche mit möglichst vielen alten Steinen zu bauen. Damit will man an die schrecklichen Tage des Krieges erinnern.  Plötzlich sieht sie eine 5 dunkle Gestalt auf sich zukommen. Sie erschrickt. Am liebsten möchte sie weglauten. Diese Gestalt kommt näher. Dann sieht  10 Ruth, dass es nur ein ganz normaler, älterer Mann ist. Also kein Dieb, der ihre Handtasche stehlen will. In letzter Zeit ist sie  15 etwas angstlich. „Hab'sch Se erschreckt? Tschuldigung! Das wollt'sch aber ni" , sagt der Mann höflich mit ruhiger Stimme. „Isch wollte die Kersche nur ma von dieser Seite angucken. Isch kann's kaum erwarten, bis se fertsch is."  20 „Ja, das geht mir auch so." Ruth hat sich wieder beruhigt und lächelt den Mann freundlich an.  „Isch weeß noch genau, wie die Kersche früher aussah", erzählt der Mann weiter. „Isch war noch ä kleener Knopp, und mer ham gar ni weit weg gewohnt. Als se dann kaputt war, war mer alle sehr traurig.  25 Und immer wenn isch hier an der Ruine vorbeigegangen bin, tat mer's Herze weh. Da musst'sch immer an den Kriesch denken. Sind Se ooch von hier?"  „Nein, aber ich wohne schon so lange hier, dass ich manchmal das Gefühl habe."  „Nu, das is aber scheen. Isch wer' froh sein, wenn's in Dresden wieder so aussieht wie vorm Kriesch."  1 das Gerüst Konstruktion aus Metall, als Hilfe beim Bauen - 5 die Gestalt hier: Person, die man wegen der Entfernung nicht genau erkennen kann - 16 Hab'sch Se ...? in Dresden für Habe ich Sie ...? - 16 wollt'sch in D. f. wollte ich - 16 ni in D. f. nicht - 17 isch in D. f. ich - 17 die Kersche in D. f. die Kirche - 18 ma in D. f. einmal - 18 se fertsch is in D. f. sie fertig ist - 22 isch weeß in D. f. ich weiß 23 ä kleener Knopp in D. f. ein kleiner Junge - 23 mer ham in D. f. wir haben - 26 mer's in D. f. mir das - 26 musst'sch in D. f. musste ich - 26 der Kriesch in D. f. der Krieg - 27 ooch in D. f. auch - 30 scheen in D. f. schön - 30 isch wer' in D. f. ich werde  „Ich auch. Und dann hoffen wir, dass es hier für immer Frieden geben wird."  „Nu, das wollmer hoffen."  *  Ruth Brämig steht im Souvenirladen der Frauenkirche und kann 5 sich nicht entscheiden. Soll sie ihrer Tochter eine Uhr mit einem kleinen Stein der Frauenkirche schenken oder eine Uhr ohne Stein? Sie dreht sich zu der Verkäuferin um und will sie fragen. Sie spricht aber gerade mit einer anderen Kundin. Außer den beiden Frauen ist nur noch ein junger Mann im Laden. Er sieht nicht gut aus. Seine  10 Kleidung ist alt und schmutzig und seine Haare sind ungepflegt. „Komisch, dass er Geld für Geschenke hat", denkt sich Ruth. Dann sieht Ruth Brämig eine schnelle Bewegung. Der junge Mann hat sich die Spendenbox an der Kasse genommen und läuft schnell aus dem Laden.  15 Ruth ist schockiert. Der Mann wollte also gar kein Geschenk  kaufen ... er wollte Geld! In der Spendenbox ist immer viel Geld. Auch sie selbst hat hier schon viel gespendet.  20 Sie ruft: „Stopp! Haltet den Dieb!"  Und erst jetzt bemerkt die Verkäuferin, was passiert ist. „Ich rufe die Polizei. Ich muss  25 im Laden bleiben." Sie geht zum Telefon neben der Kasse. Ruth denkt nicht lange nach. Sie läuft aus dem Laden und  dem Dieb hinterher. Auch mit über 70 ist sie noch fit und gut zu 30 Fuß. Mit schnellen Schritten verfolgt sie den jungen Mann. Er läuft Richtung Pirnaischer Platz.  3 wollmer in D. f. wollen wir - 10 ungepflegt nicht ordentlich, nicht gewaschen - 13 die Spendenbox hier: darin ist das Geld, das viele Leute für die Frauenkirche gespendet haben - 15 schockiert einen Schock bekommen haben - 30 jemanden verfolgen hier: hinter jemandem hergehen  „Wahrscheinlich will er mit der Straßenbahn fahren, vielleicht in die Außere Neustadt? Da wohnen einige Leute wie er", , denkt sie sich.  5 Der junge Mann ist schneller als Ruth, aber sie kennt einen kurzen Weg zur nächsten Haltestelle. Sie läuft schnell durch kleine Straßen in Richtung Synagoge.  10 „Wenn ich Glück habe, sitzt der Mann in der Straßenbahn", denkt SIe.  Die Straßenbahn kommt schon. Im letzten Moment steigt Ruth in die  15 Bahn ein. Die Türen schließen sich.  Ruth Brämig setzt sich in der Straßenbahn ganz nach hinten. Sie  03  sieht sich um und ... der junge Mann sitzt tatsächlich da, nur drei Reihen vor ihr. Sie ist sehr nervös, aber er sitzt 5 mit dem Rücken zu ihr und kann sie nicht sehen. Er hält etwas fest. Es ist in einem Stoffbeutel.  10  „Das muss die Spendenbox sein", denkt Ruth und steht ein bisschen von ihrem Sitz auf. So kann sie besser sehen.  In diesem Moment dreht sich der junge Mann um. Ruth lässt sich  schnell wieder auf den Sitz fallen. Sie versucht, ganz ruhig aus dem Fenster zu sehen.  Aber in Wirklichkeit beobachtet  5 sie heimlich alles um sich herum und macht sich Gedanken.  Der Dieb scheint sie tatsächlich nicht bemerkt zu haben. Er schaut schon wieder nach vorn.  10 „Es sind nur wenige Menschen in der Straßenbahn. Hoffentlich erkennt der junge Mann mich  nicht. Wenn er mich angreift ...", denkt Ruth nervös.  An der Haltestelle Albertplatz steigen drei Männer ein und setzen  15 sich. Das beruhigt sie sehr. Als sich die Türen der Straßenbahn schließen, stehen die Männer wieder auf und sagen laut:  „Die Fahrscheine, bitte!" Es sind Kontrolleure.  „Hier, bitte schön." Ruth zeigt einem der Männer ihre Monatskarte. „Danke schön", sagt er und geht weiter.  20 Ruth sieht zu dem jungen Mann. Er ist nervös. Er sieht aus, als möchte er weglaufen.  „Ihren Fahrschein, bitte", , sagt einer der Kontrolleure gerade zum zweiten Mal.  „Tut ... tut mir leid. Ich ... ich habe keinen."  25 „Tja, das kostet 40 Mark." „Aber so viel Geld habe ich gar nicht dabei!" „Dann müssen wir Ihre Personalien aufnehmen. Also, wie heißen Sie denn?", fragt der Kontrolleur.  „Mirko Hauswald."  30 „Und wo wohnen Sie?"  „Timaeusstraße 15."  „Haben Sie Ihren Personalausweis dabei?"  5 heimlich niemand bemerkt es - 13 angreifen jemandem Gewalt antun - 17 der Kontrolleur, -e kontrolliert in der Straßenbahn / U-Bahn / im Bus das Ticket - 18 die Monatskarte Ticket für die Straßenbahn / U-Bahn / den Bus - 25 die Mark die ehemalige Währung in Deutschland - 27 die Personalien (Pl.) Name, Adresse etc. von einer Person - 32 der Personalausweis Ausweis mit Name, Adresse, Geburtstag einer Person  „Die Rechnung schicken wir Ihnen dann zu."  Ruth Brämig lächelt. Zum Glück hat sie ihre Hörgeräte. Name und Adresse des jungen Mannes hat sie genau verstanden.  5 Die Kontrolleure steigen an der nächsten Haltestelle aus. An der übernächsten Haltestelle verlässt auch Mirko Hauswald die Straßenbahn.  Er bemerkt nicht, dass Ruth Brämig auch aussteigt.  3 das Hörgerät, -e Gerät, um besser zu hören - 6 übernächste eine nach der nächsten  Ruth läuft hinter Mirko Hauswald her. Sie versteckt sich immer wieder hinter Bäumen und Straßenlaternen. Aber sie ist zu langsam. Sie verliert ihn. Schnell läuft sie zur nächsten Ecke und sieht in alle Richtungen. Niemand ist zu sehen.  5 „Warum laufe ich diesem Mann hinterher? Ich könnte doch einfach die Polizei rufen."  In diesem Moment kommt Mirko Hauswald aus einem kleinen Park. Schnell stellt sich Ruth hinter einen Baum. Sie hat Glück, er hat sie nicht bemerkt.  Sie schaut vorsichtig hinter dem Baum hervor. Sie sieht Mirko von hinten.  „Oh, nein, wo ist denn die 5 Spendenbox?" , hätte Ruth fast laut gesagt. Das passiert ihr in letzter Zeit oft. Zum Glück in diesem Moment nicht. Sonst hätte Mirko  10  Hauswald és sicher gehört. „Er muss die Box versteckt haben", denkt sie. „Aber wo?" Der Gedanke an die Polizei ist vergessen. Ruth ist zu neugierig und folgt dem jungen Mann. Sie sieht, wie er in das Haus Nummer 15 geht. Kurz bleibt sie noch an der Straßenecke stehen.  15 Als im ersten Stock ein Licht angeht, läuft sie schnell zur Haustür. ‚Mirko Hauswald', liest sie. Das ist der Name, den sie in der Straßenbahn gehört hat.  Das Haus, in dem Mirko Hauswald wohnt, ist schon sehr alt. Es  ist noch nicht renoviert. Es sieht 20 immer noch so aus, wie es zu DDR-Zeiten ausgesehen hat: grau, kaputte Fenster, kaputtes Dach.  Mirko öffnet ein Fenster ...  25 Ruth versteckt sich schnell im Hauseingang. Sie hat Glück, er hat sie nicht gesehen. Sie wartet einen Moment. Mirko schließt das Fenster. Ruth geht wieder auf  30  Niemand scheint ihr zu folgen. Ruth beruhigt sich langsam wieder.  die Straße. Aber sie schaut sich immer wieder um. Was für ein anstrengender Tag.  13 folgen hinterhergehen oder -laufen - 14 die Straßenecke Ecke an einer Straße - 19 renoviert neu gemacht - 21 die DDR-Zeiten (Pl.) zu Zeiten der DDR (Deutsche Demokratische Republik, von 1949 bis 1990 einer der zwei deutschen Staaten)  Bevor sie wieder nach Hause fährt, geht sie noch in die Molkerei Pfund, eine sehr alte und schöne Molkerei in der Bautzner Straße. Sie kauft eine Seife aus Milch. „Das ist noch ein nettes kleines Geschenk für Ursula", ', freut sie sich.  „Mensch, ich habe das eigentliche Geschenk, die Uhr, ja noch gar nicht gekauft! Ich muss morgen noch mal in den Kirchenshop."  *  Auf dem Weg nach Hause sitzt Ruth wieder in der Straßenbahn. Diese Linie fährt über die Augustusbrücke.  „Wie schön Dresden doch ist!", denkt sie.  10 Auf der rechten Seite sieht sie vor sich die weltberühmte semperoper.  Links die Brühlsche Terrasse am Elbufer mit der Kunstakademie, den schönen Cafés und ... Dahinter sieht man bei der Frauenkirche einige Kräne.  15 Ruth wird traurig. Sie denkt an die vielen Menschen auf der ganzen Welt, die helfen wollen. Sie geben Geld, damit aus einer Ruine  14 der Kran, Kräne hebt und transportiert schwere Lasten auf einer Baustelle  5  wieder eine Kirche wird. Schon über 100 Millionen Mark sind an Spenden zusammengekommen. Dresden hatte im „Ruf aus Dresden" die ganze Welt zu Spenden aufgerufen. Und viele haben gespendet, denn sie sehen die Kirche als ein Zeichen des Friedens und Verzeihens. Aber Mirko Hauswald war das egal. Er hat das Geld einfach gestohlen. Dafür hat Ruth überhaupt kein Verständnis. „Aber die Polizei kann ich jetzt nicht mehr anrufen", spricht sie laut vor sich hin. Eine andere Frau in der Straßenbahn dreht sich um. Ruth Brämig guckt schnell in eine andere Richtung.  10 „Die Polizei ... nein, das geht nicht", denkt sie still für sich. „Ich kann ihnen zwar den Täter nennen, aber es gibt keine Beweise. Das Geld ist weg! Und das ist schließlich das Wichtigste!" Es war nicht wenig Geld in der Box und vielleicht wäre es genug Geld für eine neue Orgelpfeife gewesen oder ...  15 Das Geld muss wieder zur Frauenkirche! Und Ruth hat auch schon eine Idee.  2 Ruf aus Dresden öffentlicher Brief mit der Bitte um Spenden - 3 aufrufen eine Person zu etwas auffordern - 14 die Orgelpfeife Teil eines Instruments in der Kirche  „Ich habe wieder Geld! Das ist ein Grund zum Feiern!", denkt Mirko. Er geht in die Küche und macht Licht. „Zum Glück habe ich noch einen Rest Wein."  05  Der Wein schmeckt nicht gut. Er war billig, aber trotzdem ist  5 er ein großer Luxus für Mirko. Normalerweise kann er sich keinen Wein leisten. Mirko ist arbeitslos. Er hatte in einer Baufirma eine Ausbildung zum Maurer begonnen.  10 Dann jedoch, vor einem Jahr, hatte die Firma keine Aufträge mehr und ging bankrott. Man hat ihn und alle seine Kollegen entlassen müssen. Aber ohne eine abgeschlossene  15 Ausbildung hat Mirko kaum eine  Chance, eine Stelle zu bekommen.  Im Moment lebt er von der Sozialhilfe und musste in diese alte Wohnung ziehen. Sie hat nur einen Vorteil: Sie ist billig.  Als er heute in der Stadt war, hatte er eigentlich einen Termin beim 20 Arbeitsamt. Er hasst diese Gespräche. Immer wieder hört er, dass es keine Arbeit für ihn gibt. Plötzlich hat er diese Box voller Geld durch das Schaufenster des Kirchenshops gesehen. Er hat nicht lange nachgedacht. Er ist in den Laden gegangen und hat sich kurz umgesehen. Aber es waren nur zwei ältere Frauen und die  25 Verkäuferin im Laden. Vor ihnen hatte er keine Angst. Er ist zur Kasse gegangen, hat die Spendenbox genommen und ist abgehauen. „Was wollen die eigentlich mit so viel Geld für eine Kirche?", fragt sich Mirko wütend. „Das Geld kann man viel besser investieren und  7 arbeitslos ohne Arbeit - 8 die Baufirma Firma in der Baubranche - 9 der Maurer Handwerker, der Häuser baut - 12 bankrott kein Geld mehr haben - 17 die Sozialhilfe Geld vom Staat für eine arbeitslose Person - 20 das Arbeitsamt Amt, das bei der Arbeitssuche hilft - 24 umsehen in alle Richtungen sehen - 27 abhauen weglaufen  neue Arbeitsplätze schaffen. Aber nein! Sie bauen noch eine Kirche. Aber es gibt doch schon so viele."  Mirko beruhigt sich, als er an das Geld denkt. Er hat es noch nicht gezählt, aber er wird eine lange Zeit davon leben können.  5 Nur die Omas haben gesehen, wie er das Geld genommen hat. Und die sind keine guten Zeugen. Eine Uberwachungskamera gab es nicht. Das hatte er noch schnell geprüft. Und niemand ist ihm gefolgt. Er muss sich also keine Sorgen machen. Nur die Kontrolle in der Straßenbahn, das ist eine dumme Sache.  10 „Aber egal! Das Geld für die Strafe habe ich jetzt ja!" , denkt er und trinkt noch ein Glas Wein.  1 der Arbeitsplatz, -plätze der Job - 6 die Überwachungskamera hier: kleine Videokamera in einem Laden  Drei Tage später  06  Mirko öffnet seinen Briefkasten. „Wahrscheinlich wieder Absagen aufmeine vielen Bewerbungen!", denkt er. Doch heute liegt nur ein normaler 5 Brief in seinem Briefkasten.  10  „Vielleicht eine Einladung zu einem Vorstellungsgespräch?", fragt er sich. „Absagen kommen doch immer in diesen großen Briefumschlägen zurück? Und dann zusammen mit den Bewerbungsunterlagen?!"  Aber etwas ist seltsam. Nur sein Name steht auf dem Umschlag, eine Briefmarke fehlt. Jemand muss den Brief also persönlich in den Brietkasten geworfen haben.  In der Wohnung öffnet er den Briefumschlag. Er enthält einen  5 Zeitungsartikel mit der Überschrift „Ein Engländer schmiedete das Kuppelkreuz". . Erliest weiter und merkt, dass es um die Frauenkirche geht. Engländer haben das neue Kreuz für die Kuppel gespendet. Ein Schmied in England, Alan Smith, hat es gemacht.  Alans Vater saf in einem der Flugzeuge, das Dresden 1945 zerstört  10 hat. Alan berichtet, dass sein Vater diese Tat nie vergessen konnte. Sein Sohn hofit nun, dass das Kreuz ein gutes Zeichen ist und dass man seinem Vater verzeiht.  „Hm, warum schreiben sie denn einen ganzen Artikel darüber? Ist doch klar, dass die Engländer das Kreuz bezahlen. Sie haben  15 schließlich die Kirche auch kaputt gemacht", denkt Mirko. Erst später fragt er sich, wer ihm diesen Artikel in den Briefkasten gesteckt hat. Und noch wichtiger ist die Frage: Warum? Er bekommt Angst. Weiß doch jemand, was er getan hat? Will ihm jemand mitteilen, dass er ihn jederzeit bei der Polizei anzeigen 20 kann?  *  Heute Morgen hat Mirko schon wieder so einen Briefumschlag in seinem Briefkasten. Wieder nur  mit seinem Namen, wieder ohne  25 Briefmarke. Mirko geht schnell auf die Strase und guckt nach links und rechts. Aber er sieht niemanden. Er hat Angst, den Umschlag zu öffnen. Schließlichist seine Neugierstärker,  30 und er öffnet ihn doch. Wieder ein Zeitungsartikel! Er berichtet von  den vielen Spenden, die aus der ganzen Welt für die Frauenkirche zusammengekommen sind. Er erzählt auch von einer Frau, die Geld gespendet hat, obwohl sie selbst kaum Geld besitzt.  „So etwas Dummes!", ', denkt Mirko. „Nichts zu essen, aber Geld für  5 eine Kirche spenden." Mirko weils, die Briefe an ihn können kein Zufall sein. Beide Artikel haben das gleiche Thema: die Frauenkirche. Jemand möchte ihm etwas sagen. Jemand muss von seinem Diebstahl wissen. „Muss ich ins Gefängnis?", ", fragt er sich ängstlich.  10 „Mir kann nichts passieren!", sagt er laut. Er versucht, sich zu beruhigen. „Das Geld ist an einem sicheren Ort. Sie können es nicht bei mir finden."  Mirko Hauswald war noch einmal zu dem Versteck gegangen und hat das Geld gezählt. Es sind über 4.500 Mark. Er hat noch nichts  15 davon ausgegeben.  „Vielleicht sollte ich das bald tun?" , überlegt er.  8 der Diebstahl wenn man etwas gestohlen hat - 9 das Gefängnis Haus, in dem Personen zur Strafe festgehalten werden - 13 das Versteck Ort, an dem man etwas versteckt  Schon seit vier Tagen kein neuer Brief. Der zweite Brief kam schon drei Tage nach dem ersten.  „Vielleicht hat der Absender die Lust verloren?" ", fragt sich Mirko.  5 Für ihn wäre es das Beste. Aber er glaubt nicht so recht daran. Dieses Mal will er aber sehen, wer ihm etwas in den Briefkasten steckt. Seine Wohnungstür hat er jetzt immer ein wenig geöffnet. Und er sitzt auf einem Stuhl direkt hinter der Tür. So kann er hören,  wenn jemand unten ins  10 Haus kommt. Da Mirko jetzt fast die ganze Zeit hinter seiner Tür sitzt, erfährt er viel über seine Nachbarn. Zum 15 Beispiel weiß er jetzt, dass Frau Edling von nebenan jede Nacht spazieren geht. Wahrscheinlich kann sie nicht schlafen. Und Herr  20 Meier aus dem zweiten Stock geht oft zusammen mit ihr spazieren. „Ob Frau Meier das weiß?", fragt sich Mirko.  Plötzlich hört er ein Geräusch. Die Haustür geht auf. Es ist früher Morgen.  „Ist es ein Nachbar oder vielleicht ja tatsächlich der Absender der 25 Briefe?" Mirko ist nervös.  Er hört etwas am Briefkasten, dann schließt sich die Haustür wieder. Schnell steht Mirko von seinem Stuhl auf und läuft die Treppe hinunter zum Briefkasten. Niemand ist zu sehen. Er reißst die Haustür auf ... Dort steht nur eine alte Dame, die ihn komisch 30 ansieht.  22 das Geräusch etwas, das man hören kann - 28 aufreißen etwas schnell und mit viel Kraft aufmachen  „Oh, entschuldigen Sie, junger Mann. Kennen Sie eine Erna ... hm  ... Wittinger? Ich bin heute beiihr zum Kaffee eingeladen. Aber ich  5 habe die Hausnummer vergessen. War es die 15 oder die 51?"  Mirko sieht sich die Dame genauer an. Sie  10 sieht sehr freundlich aus. Er glaubt nicht, dass sie die Umschläge in seinen Briefkasten gesteckt hat.  15 Er antwortet ihr: „Es tut mir leid, aber hier wohnt keine Frau Wittinger."  „Vielen Dank! Dann gehe ich mal weiter zur Nummer 51."  Mirko sieht der alten Frau nach. Er ist enttäuscht. Wieder nichts ... Er geht zurück ins Haus und öffnet den Briefkasten. Ein Zettel liegt 20 darin.  „War es etwa doch die alte Frau?", fragt er sich erschrocken. Dann fällt ihm ein, dass es in seiner Straße gar keine Nummer 51 geben kann. Sie ist viel zu kurz.  Mirko ärgert sich, dass er so dumm war. Aber die alte Frau sah 25 wirklich harmlos aus. Er läuft schnell noch einmal nach draußen. Sie ist verschwunden. Aber er ist sich jetzt sicher, dass die Briefe von ihr sind.  *  „Heute, 12 Uhr, Radio einschalten, Sender: MDR 1 Radio Sachsen", steht auf dem Zettel.  30 Mirko weiß jetzt schon, was das Thema der Radiosendung sein wird.  25 harmlos nicht gefährlich - 26 verschwunden nicht mehr da sein - 28 der Sender hier: Station, die Radiosendungen macht und sendet  „Meine Damen und Herren, ich begrüße Sie zu unserer Sendung von der Dresdner Frauenkirche. Heute, genau vor 55 Jahren wurde unsere schöne Stadt und mit ihr die Frauenkirche zerstört. Aber  heute ist auch noch aus 5 einem anderen Grund ein historischer Tag. Heute übergibt der Herzog von Kent das neue Kuppelkreuz für die Frauenkirche.  10 Bis es auf die Kuppel der Kirche kommt, steht es an der Westfassade. Heute sind über 18.000 Menschen hier und wollen die Übergabe  15 sehen. Denn ein englischer "  Mirko schaltet das Radio aus. Die Geschichte von dem Schmied kennt er schon. Mirko will nichts mehr von der Frauenkirche  Schmied ... hören.  20 „Was denkt sich diese Frau! Sie nervt mich dauernd mit der  Frauenkirche. Die soll mich endlich in Ruhe lassen!"  Lieber macht sich Mirko Gedanken, was er mit dem vielen Geld machen soll. Das Geld liegt immer noch in dem Versteck, aber für diesen Monat hat er noch ein bisschen Geld.  25 „Davon kaufe ich ein kleines Geschenk für Opa und besuche ihn  gleich heute", überlegt er. Das lenkt ihn von der alten Frau ab. Außerdem hat er ein schlechtes Gewissen, dass er seinen Opa immer noch nicht im Krankenhaus besucht hat. Er ist schon seit vier Wochen dort. Er ist schwer krank.  30 Mirko macht sich auf den Weg in die Stadt.  7 übergeben hier: etwas offiziell schenken - 7 der Herzog ein hoher Adelstitel - 12 die Westfassade Westseite eines Gebäudes - 14 die Übergabe man übergibt etwas - 20 nerven jemanden immer wieder stören - 27 ablenken jemanden auf andere Gedanken bringen - 27 ein schlechtes Gewissen haben sich seiner Schuld bewusst sein  „Hier Opa, für dich"  *  ', sagt Mirko und gibt ihm die gekauften  Blumen und eine Tafel Schokolade.  „Ach, mein lieber Junge. 5 Vielen Dank! Das ist ja lieb von dir", meint sein Opa und isst gleich ein Stück Schokolade.  „Na, wie geht's dir hier? 10 Sind alle nett zu dir?" „Ja ... ja ..., die jungen Schwestern sind sehr nett." Ein ganz kleines  Lächeln ist auf seinem Gesicht. „Aber ich wäre lieber zu Hause."  15 „Ja, das wäre schön", sagt Mirko.  „Was gibt's denn bei dir Neues? Hast du schon eine Arbeit  gefunden?"  „Nein, leider nicht" ", antwortet Mirko und denkt: „Warum muss Opa auch gleich wieder danach fragen?"  20 Er will ihn ablenken und erzählt von den seltsamen Briefen: „Und immer geht es um die Frauenkirche und die vielen Spenden und SO."  Erich Hauswald fängt an zu weinen.  „Was ist denn los?", ', fragt Mirko erschrocken.  25 „Mein Junge, du weißt nicht viel von meiner Vergangenheit. Ich habe nie viel erzählt. Aber jetzt ..."  „Was ist denn jetzt?", fragt Mirko ängstlich.  „Ich weil nicht, ob ich noch lange lebe ...  „Ach, Opa, du wirst bestimmt wieder gesund", sagt Mirko schnell.  30 „Na, ich weil nicht... Also auch ich musste 1939 in den Krieg ziehen. Und ein Krieg ist das Schlimmste, was einem Menschen passieren kann."  „Was ist dir passiert? Bitte erzähl es mir, Opa."  „Schon vor dem Krieg hatte ich mit Flugzeugen zu tun und daher haben sie mich zum Piloten ausgebildet. 1940 sind wir, meine Kameraden und ich, viel über England geflogen. Wir haben nachts  5 Bomben abgeworfen und haben so viele Städte zerstört und viele Menschen getötet ... Weißt du Mirko, es waren nicht nur Soldaten. Auch Frauen, Kinder ... Und kleine Städte  10 wie zum Beispiel Coventry haben wir völlig zerstört. Immer noch sehe ich die großen Flammen vor meinen Augen. Diese Bilder kann ich nicht vergessen. In meinen Träumen höre  15 ich Schreie und ..."  Die Erinnerungen sind für Erich  Hauswald sehr anstrengend. Er schwitzt ein bisschen und schließst für einen Moment die Augen.  Mirko nimmt die Hand seines Opas und hält sie fest.  20 Er versteht endlich. Bevor die Engländer Dresden und auch die Frauenkirche zerstört haben, haben deutsche Bomben Städte wie Coventry komplett kaputt gemacht. Und jetzt schenken sie den Deutschen sogar ein Kreuz.  „Das ist wirklich ein Wunder", denkt Mirko.  25 Er nimmt sich vor, seinen Opa jetzt jeden Tag zu besuchen. Er möchte noch mehr aus dieser Zeit erfahren.  Und morgen wird er auch eine andere Sache wieder gutmachen.  3 der Pilot Person, die ein Flugzeug fliegt - 4 der Kamerad, -en jemand, mit dem man längere Zeit (z. B. im Krieg) zusammen war - 5 abwerfen etwas hinauswerfen - 12 die Flamme, -n Licht des Feuers - 15 der Schrei, -e lautes Rufen - 27 etwas gutmachen einen Schaden wieder in Ordnung bringen  Mirko wartet, bis es dunkel ist. Dann geht er in den kleinen Park in der Nähe von seiner Wohnung. Er holt das Geld aus dem Versteck und nimmt es mit nach Hause.  5 Mirko wickelt die Spendenbox in Papier ein. Er legt sich ins Bett und wartet auf den nächsten Morgen.  10 Das Paket mit der Spendenbox steht jetzt vor dem Eingang des Kirchenshops. Mirko wartet ganz  in der Nähe hinter einem Haus und beobachtet alles genau. Es ist noch früh. Der Laden hat noch nicht geöffnet.  15 Plötzlich geht ein Mann in Richtung Eingang des Kirchenshops. Mirko wird panisch. „Was soll ich machen, wenn er das Paket nimmt?" Doch der Mann sieht nur auf die Öffnungszeiten und geht wieder.  Um 8.30 Uhr kommt endlich die Verkäuferin. Sie nimmt das Paket  Er läuft ein paar Meter, dann dreht er sich noch einmal um. Zum  20 mit in den Laden. „Jetzt aber schnell weg von hier", ", denkt Mirko. ersten Mal sieht er sich die Frauenkirche genauer an.  5 einwickeln hier: etwas in Papier einpacken - 16 panisch sehr nervös - 17 die Öffnungszeiten (PI.) die Zeit, in der ein Geschäft offen hat  Mirko ist nicht sehr überrascht, dass wieder ein Briefumschlag in seinem Briefkasten liegt. Und wieder fehlt die Briefmarke. Dieses Mal findet er keinen Zeitungsartikel darin, sondern einen Ausweis  5 für die Bibliothek mit seinem Namen. Inzwischen glaubt er, dass  die alte Frau ihm etwas sagen will.  Aber über eine Frage denkt er immer wieder nach. „Warum  10 ist die Frau nicht zur Polizei gegangen?" Seit er das Geld zurückgebracht hat, fühlt er sich viel besser. Er macht sich auf den Weg in die 15 Bibliothek.  In der Abteilung für Geschichte setzt er sich an einen Tisch. In der Hand hat er ein Buch über den Zweiten Weltkrieg. Er sieht nach links und nach rechts, aber niemand beachtet ihn. Er beginnt zu lesen. Nach kurzer Zeit hat er  20 vergessen, wo er ist.  Plötzlich hat er das Gefühl, beobachtet zu werden. Jemand läuft mit kleinen Schritten weg. Durch ein Regal sieht er einen Kopf mit grauen Haaren. Aber im nächsten Moment ist er schon wieder weg.  *  „Schön, dass du endlich mal wieder in Dresden bist, meine Kleine." Ruth umarmt ihre Tochter. Dieses Mal feiern sie den Geburtstag von Ursula in Dresden.  5 Ursula freut sich und schlägt vor, etwas Gutes zu essen. Normalerweise gehen sie am liebsten in die Villa Marie, direkt am Blauen Wunder. Das Blaue Wunder ist eine riesige Brücke über die Elbe. Aber heute haben sie wenig Zeit und setzen sich in ein Restaurant in der Nähe der Frauenkirche.  Nach einem typischen Dresdner Sauerbraten mit Apfelrotkraut und Klößen bestellen sich Mutter und Tochter noch eine Eierschecke zum Nachtisch. Danach machen sie einen Spaziergang zur Frauenkirche.  11 Dresdner Eierschecke Kuchenspezialität, die mit viel Eiern und Quark gebacken wird  Bei der Baustelle bleiben Ruth und Ursula stehen und hören einem jungen Mann zu. Er erzählt gerade einer Gruppe von Touristen: „Und dies hier ist das Kuppelkreuz. Ein Schmied in England hat es gemacht. Das ist ein wichtiges Symbol. Sie müssen wissen, 5 dass die Deutschen 1940 viele Städte in Großbritannien zerstört haben. Mein Opa war selbst Bomberpilot. Er hat mir noch viel aus dieser Zeit erzählen können. Jetzt ist er leider schon tot. Aber vor seinem Tod hat er noch erfahren, dass die Engländer uns das Kreuz geschenkt haben. Dieses Kreuz symbolisiert Verzeihen und Frieden zwischen den beiden Ländern, aber auch zwischen allen Ländern auf der ganzen Welt ..."  Ruth Brämig freut sich über eine so gute Erklärung. Sie lässt ihre Tochter stehen und geht ein wenig näher an die Gruppe heran.  „Also, das glaube ich ja nicht!", sagt Ruth laut vor sich hin.  15 Der junge Mann ist genau der, der die Spendenbox gestohlen hatte. Sie hört ihm noch einen Moment zu. Als er fertig ist, geht Ruth zu ihm.  „Das war wirklich eine gute Führung, junger Mann! Sie wissen genau Bescheid."  20 Der junge Mann freut sich und bedankt sich höflich. Plötzlich erkennt Mirko Hauswald die Frau. Bevor er reagieren kann, lächelt die alte Frau ihn an und verabschiedet sich mit den Worten: „Ich verzeihe dir."  22.06.2004  Uber 60.000 Menschen stehen vor der Frauenkirche und über acht Millionen Zuschauer sehen im 5 Fernsehen zu. Das Kuppelkreuz wird auf die Kuppel der Frauenkirche gehoben. Die Kirche sieht damit wieder so aus wie früher vor dem Krieg.  Um 10 Uhr läuten alle acht Glocken der Frauenkirche zum ersten Gottesdienst. Vor der Kirche und in ganz Dresden ist es sehr still. Das 15 Symbol des Friedens wird feierlich geweiht. Ein Bischof aus Coventry hält eine der Andachten.  4 der Zuschauer, - hier: eine Person, die im Fernsehen ein Ereignis sieht - 11 läuten hier: Geräusch, das die Glocken machen - 13 der Gottesdienst Feier in der Kirche zu Ehren Gottes - 16 weihen hier: Gottes Segen für etwas Neues erbitten - 16 der Bischof Priester (von hohem Rang) in der Kirche 17 die Andacht, -en kurzer Gottesdienst  fertsch  Hab'sch Se ...?  mer ham  isch  isch weeß  isch wer  is  die Kersche  ä kleener Knopp  der Kriesch  ma  mer  mer's  musst'sch  ni  ooch  scheen  se  wollmer  wollt'sch  fertig  Habe ich Sie ...?  wir haben  ich  ich weiß  ich werde  ist  die Kirche  ein kleiner Junge  der Krieg  mal (einmal)  mir oder wir  mir das  musste ich  nicht  auch  schön  sie  wollen wir  wollte ich  Ein Besuch im Dresdner Zwingerlohnt sich in jedem Fall. Er gilt als ein  Juwel des europaischen Barocks. Früher feierte man hier viele Feste. Das wohlberühmtestewardie Hochzeit des Kurprinzen Friedrich August mit der Kaisertochter Maria Josepha im Jahr 1719.  Heute gibt es im Zwinger viele Kunstsammlungen, zum Beispiel Bilder ,Alter  Meister'. Man kann Skulpturen und Porzellan anschauen oder im ‚Mathematisch-Physikalischen Salon' Neues erfahren. Auch ein Spaziergang im Garten ist sehr schön. Für einen Besuch sollte man also genug Zeit haben.  1 kg Kartoffeln 1 Stück Sellerieknolle frisches Selleriekraut einige Scheiben Speck 1 Zwiebel 1 Möhre 2 1 Fleischbrühe Salz Pfeffer Liebstöckel  Kartoffeln schälen und in Würfel schneiden. Mit Sellerie, Liebstöckel, Möhre, Salz und Pfeffer in der Brühe kochen.  Speck in kleine Würfel schneiden und in der Pfanne kurz anbraten. Klein geschnittene Zwiebel dazugeben (Vorsicht: nur ganz kurz anbraten!).  Speck- und Zwiebelstücke in die Suppe geben.  Wenn die Kartoffelstücke sehr weich sind, alles durch ein Sieb streichen.  Die Suppe nochmals abschmecken.  Zur Kartoffelsuppe werden sehr gerne ‚Bockwürste' oder ,Wiener Würstchen' gegessen.  Guten Appetit!  Ein besonderes Erlebnis: eine Fahrtmit einem Raddampfer auf der Elbe. Mit dem Schiff kann man von Seufelitz bei Meißen bis nach Bad Schandau in der Sächsischen Schweiz fahren. Dabei sieht man die schönsten Flusslandschaften:  das Dresdner Elbtal, die Sächsische Schweiz und die Sächsische Weinstraße.  www.saechsische-dampfschiffahrt.de  1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.  Ruth Brämig wohnt in • Magdeburg • Dresden  einem Dorf bei Magdeburg.  Ruth Brämig findet das Thema Frauenkirche • sehr interessant • langweilig • nicht so wichtig.  Ursula Engelmann reagiert • begeistert • beleidigt • genervt auf das Thema Frauenkirche.  Im Jahr 2000 LJ zerstört man die Frauenkirche J baut man die Frauenkirche wieder auf O passiert nichts mit der Frauenkirche.  Ruth Brämig will ihrer Tochter J einen Stein von der Frauenkirche Deine Uhr • Geld zum Geburtstag schenken.  1 Was passiert Ruth Brämig? Wie ist die richtige Reihenfolge?  Ein älterer Mann erschreckt sie.  Im Souvenirladen sieht sie einen Dieb.  ID Sie fährt in die Stadt und möchte ein Geschenk kaufen.  Sie spricht mit dem älteren Mann.  Sie steigt in die Straßenbahn ein.  Sie geht zum Gerüst der Frauenkirche.  Sie verfolgt den Dieb.  2 Was passt nicht? Streichen Sie durch.  Straßenbahn: Haltestelle - Stadtplan - aussteigen - Türen  Frauenkirche: Ruine - Gerüst - alte Steine - August der Starke  Dieb: Spendenbox - Geschenk - Polizei - verfolgen  Kleidung: schnell - schmutzig - ungepflegt - alt  Dresden: Zwinger - Frauenkirche - Pirnaischer Platz - Fernsehturm  1 Welche Wörter kommen nicht vor? Streichen Sie sie durch.  Sitz • Gerüst • Fenster • Kirche •  Haltestelle • Türen • Fahrschein •  Kontrolleur • Monatskarte • Geld •  Uhr · Personalausweis · Rechnung · Hörgeräte · Verkäuferin  vom Sitz  sich auf den Sitz  3 sich Gedanken  4 nach vorn  Türen  Personalien  die Rechnung  fallen lassen  B machen  schließen sich  schicken  aufstehen  schauen  G aufnehmen  1 Richtig (&)) oder falsch (()? Kreuzen Sie an.  Ruth Brämig verfolgt Mirko Hauswald.  Mirko Hauswald bringt die Spendenbox nach Hause.  Mirko wohnt in einem alten, kaputten Haus.  Mirko hat Ruth Brämig bemerkt.  Ruth Brämig hat jetzt zwei Geschenke für ihre Tochter.  Ruth Brämig sieht auf dem Weg nach Hause viele Sehenswürdigkeiten.  1 Lesen Sie. Drei Informationen stimmen nicht. Streichen Sie sie durch und korrigieren Sie sie.  Mirko Hauswald ist zu Hause. Er denkt an seine Situation und wie er arbeitslos geworden ist. Nach seiner Ausbildung als Maurer hat er in einer Baufirma gearbeitet. Dann wurde er arbeitslos. Jetzt lebt er von der Sozialhilfe. Heute hatte er in der Stadt einen Termin beim Wohnungsamt undistam Kirchenshop in der Nähe von der Frauenkirche vorbeigekommen. Er hat die Spendenbox durch das Fenster gesehen und ist mit dem Geld weggelaufen. Niemand hat ihn gesehen. Wieder zu Hause freut er sich über das Geld und trinkt Wein.  1 Beantworten Sie die Fragen.  Was ist komisch an den Briefen, die Mirko bekommt?  Wovon handeln die Zeitungsartikel?  Wer ist Alan Smith?  Warum hat Mirko Angst?  das Gefängnis • die Bewerbung • die Briefmarke • der Briefkasten  Dort findet man seine Post.  Brief an eine Firma, bei der man arbeiten möchte. _  Das klebt man auf einen Briefumschlag. _  Dort werden Personen zur Strafe festgehalten.  Mirko Hauswald wartet auf den nächsten . Er sitzt auf einem hinter seiner Wohnungstür. Als er ein hört, läuft er zur Haustür und öffnet sie. Dort sieht er nur eine alte . Mirko geht wieder ins Haus und findet im Briefkasten einen . Mirko schaltet das . ein. Es geht um die Mirko ist genervt von dem Thema. Lieber denkt er an das und was er damit alles kaufen kann. Er kauft . und für seinen Opa im Krankenhaus. Mirko erzählt ihm von den Briefen und sein Opa erinnert sich an seine Vergangenheit.  Mirko geht in den Park. · Er holt das Geld und wickelt es ein. · Am nächsten Morgen stellt er die Spendenbox vor den Kirchenshop. · Mirko wartet in der Nähe. · Er sieht eine alte Frau am Eingang des Shops. · Er wird panisch. · Um halb zehn kommt die Verkäuferin. · Mirko geht schnell weg. · Zwei Tage später findet er einen Ausweis für die Bibliothek in seinem Briefkasten. · Er geht zur Polizei. · Er liest in einem Buch über den Zweiten Weltkrieg. · Er sieht in der Bibliothek einen Kopf mit grauen Haaren.  1 Wer sagt das? Ruth (R) oder Mirko (M)? Kreuzen Sie an.  1. „Schön, dass du endlich mal wieder in Dresden bist, meine  Kleine."  2. „Ein Schmied in England hat es gemacht."  3. „Mein Opa war selbst Bomberpilot."  4. „Also, das glaube ich ja nicht!"  5. „Sie wissen genau Bescheid."  6. „Ich verzeihe dir."  R M  2 Was denken Sie? Schreiben Sie.  Warum hat Ruth Brämig Mirko nicht bei der Polizei angezeigt?  Was hat das Leben von Mirko Hauswald verändert?  Wie geht das Leben von Mirko Hauswald weiter?  _ ist der Enkel von Erich Hauswald.  hat eine schwere Krankheit.  verfolgt einen Dieb.  hat Geld gestohlen.  7.  liebt „ihre" Stadt.  ist die Tochter von Ruth.  hat schlimme Träume vom Zweiten  Weltkrieg.  lebt in einem Dorf bei Magdeburg.  2 Sie kennen nun die ganze Geschichte. Wie ist die richtige Reihenfolge?  Mirko trinkt Wein und denkt an seine Situation und das Geld, das er gestohlen hat. Er ist sich sicher, dass er keine Probleme bekommt.  Ruth Brämig will im Kirchenshop der Frauenkirche ein Geschenk für ihre Tochter kaufen. Dort sieht sie, wie ein junger Mann die Spendenbox stiehlt. Als er den Shop schnell verlässt, läuft sie hinter ihm her.  Ruth verfolgt Mirko bis zu seinem Haus. Sie hat Glück, er sieht sie nicht. In der Straßenbahn nach Hause denkt sie über Mirkos Tat nach. Und sie hat eine Idee.  Mirko will den Absender der Briefe sehen. Aber er versteht erst, dass die ältere Frau vor der Haustür die Absenderin ist, als sie schon weg ist.  Ruh Brämig erzählt ihrer Tochter von den vielen Spenden für die Frauenkirche. Ruth ist von dem Projekt begeistert.  Ein Jahr später treffen Ruth und Mirko sich zufällig wieder. Sie sieht ihn als Touristenführer vor der Frauenkirche und bedankt sich für seinen guten Vortrag. Sie verzeiht ihm seinen Fehler.  Mirko gibt das Geld zurück und fühlt sich viel besser. Dieses Mal hat die ältere Dame ihm einen Bibliotheksausweis in den Briefkasten gesteckt. In der Bibliothek informiert er sich über den Zweiten Weltkrieg.  Ruth sitzt in der gleichen Straßenbahn wie Mirko. Als sie kontrolliert werden, muss Mirko seinen Namen und seine Adresse nennen. Bald steigt Mirko aus, Ruth auch.  Mirko entdeckt den ersten Brief mit einem Zeitungsartikel in seinem Briefkasten. Nach dem zweiten Brief weiß Mirko, dass diese Briefe kein Zufall sein können. Er bekommt Angst.  E, ...  1 1. Dresden, 2. sehr interessant, 3. genervt, 4. baut man die Frauenkirche wieder auf, 5. eine Uhr  1 3, 5, 1, 4, 7, 2, 6  2 1. Stadtplan, 2. August der Starke, . Geschenk, 4. schnell, 5. Fernsehturm  1 Geschenk - Gerüst - Kirche - UhrVerkäuferin  2 1E, 2A, 3 B, 4 F, 5 C, 6 G, 7 D  1 1. Nach seiner Ausbildung als Maurer ... / Er hatte in einer Baufirma eine Ausbildung zum Maurer begonnen. 2. einen Termin beim Wohnungsamt / einen Termin beim Arbeitsamt 3. Niemand hat ihn gesehen. / Nur die Omas haben ihn gesehen.  1 1. Die Briefmarke fehlt. 2. Von der Dresdner Frauenkirche 3. Ein Schmied aus England, der das neue Kuppelkreuz schmiedet. 4. Jemand weiß von seinem Diebstahl. Vielleicht muss er ins Gefängnis.  2 1. der Briefkasten, 2. die Bewerbung, 3. die Briefmarke, 4. das Gefängnis  1 Brief, Stuhl, Geräusch, Dame, Zettel, Radio, Frauenkirche, Geld, Blumen, Schokolade  1 Er sieht eine alte Frau am Eingang des Shops. / Um halt zehn kommt die Verkäuferin. / Er geht zur Polizei.  1 Ruth: 1., 4., 5., 6. Mirko: 2., 3.  2 Persönliche Meinung  1 1. Ruth Brämig, 2. Mirko Hauswald, 3. Erich Hauswald, 4. Ursula Engelmann, 5. Ruth Brämig, 6. Mirko Hauswald, 7. Erich Hauswald, 8. Ursula Engelmann  2 E, B, H, C, A, I, D, G, F  S. 8 © Imago Stock & People, Berlin; S. 9 © iStockphoto (Heike Brauer), Calgary, Alberta; S.11 © Fotolia LLC (mbs), New York; S. 15, 18, 20 © Imago Stock & People, Berlin; S. 21 © Fotolia LLC (Kramografie), New York; S. 24 © Ullstein Bild GmbH (Karl F. Schöfmann/Imagebroker.net), Berlin; S. 34 © iStockphoto (Andreas Weber), Calgary, Alberta; S. 35 links © Fotolia LL.C (ExQuisine), New York; S. 35 rechts © bochmann. gbr, Coswig; S. 36 oben © Picture-Alliance (ZB), Frankfurt; S. 36 unten © Picture-Alliance (Jan Woitas), Frankfurt; S. 38 oben © Imago Stock & People, Berlin; S. 38 unten © Fotolia LLC (Silvia Bogdanski), New York; S. 39 © iStockphoto (Liane Matrisch), Calgary, Alberta; S. 41 © Fotolia LLC (Kramografie), New York  ISBN 978-3-12-556001-7  ISBN 978-3-12-556002-4  ISBN 978-3-12-556033-8  Die Loreley lebt!  ISBN 978-3-12-556004-8  ISBN 978-3-12-556009-3  ISBN 978-3-12-556010-9  ISBN 978-3-12-556011-6  Wiener Blut  ISBN 978-3-12-556021-5  Heilse Spur in München  ISBN 978-3-12-556012-3  Ruth Brämig, 71 Jahre alt, wird Zeugin eines Diebstahls: Ein junger Mann stiehlt eine Spendenbox mit Geld für den Wiederaufbau der Dresdner Frauenkirche. Das kann die alte Dame nicht tatenlos mit ansehen. Was tun? Sie verfolgt den jungen Mann mit ihren ganz eigenen Methoden.  Spannende Geschichte aus dem Osten von Deutschland  Originalschauplätze  Typisches aus der Region (Sprache, Kultur...)  Worterklärungen auf Deutsch  Fragen und Aufgaben mit Lösungen  CD mit dem gesamten Lesetext  ================================================================================ FIGURE/CAPTION TEXT ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 1 ================================================================================ Frauenkirche vor dem Beginn des Wiederaufbaus ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 2 ================================================================================ Zwinger, Kronentor ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 3 ================================================================================ Dresdner Straßenbahn ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 4 ================================================================================ Blick von der Augustusbrücke auf die Brühlsche Terrasse ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 5 ================================================================================ Semperoper ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 6 ================================================================================ Kuppelkreuz für die Frauenkirche ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 7 ================================================================================ Blaues Wunder ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 8 ================================================================================ Mirko Hauswald ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 9 ================================================================================ Ruth Brämig ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 10 ================================================================================ Erich Hauswald ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 11 ================================================================================ Ursula Engelmann ================================================================================ 

================================================================================
35. FILE: o7_1UgCeLRE.txt
================================================================================
* sanfte Musik * Es gibt eine Welt, in der Fantasiegestalten das Universum erobern können. (Frau) Anna Humpelhexe will das Ende der Welt sehen. Da trifft sie auf 2 Riesen, die sich prügeln und die Welt kaputt machen. Dann kehrt sie nach Hause und wird gefragt: "War es lustig am Ende der Welt?" Da sagt sie: "Eigentlich nicht." Jedes Material kann laufen lernen. Wir arbeiten noch mit der Hand, mit Papier und Schere und einer Kamera. Wir zeigen, wie Animationsfilm vor 30 oder 40 Jahren funktioniert hat. Neue, nie gesehene Welten entstehen. Figuren werden zu Charakteren. Leben wird ihnen eingehaucht. Ich habe nie was anderes gewollt, wenn ich zurückdenke. Als kleiner Stift wollte ich zur Feuerwehr, aber das war schon eine Weile her. Wenn du es noch mal animierst, den Baum erst mal trotzdem in eine Gegenbewegung bringen. Also bloß 2 Bilder, maximal 4, und dann fällt er erst um. Diese Feldanimation ist riesengroß. Diese ganze Spieleindustrie, das muss sich alles bewegen. Es muss geschauspielert werden, es muss animiert werden. Genauso müssen die Sets entworfen werden, es müssen die Charaktere entworfen werden. Jeder Grashalm muss designt werden. Selbst bei 3-D denkt man: "Och, der Computer", nee. Ich muss sagen, wie der Stein aussieht. Die Frage ist, hier wäre natürlich schön, wenn man hier eine kleine Kante hätte. Das wäre sozusagen ein Wunsch. Ich würde jetzt hier noch ein Licht platzieren an der Stelle. So. Das ist genial, was? Man sitzt einfach hier, muss nicht mit dem Licht rumrennen. Und dann läuft das Licht auch noch mit. Das finde ich fantastisch. Als Trickfilmer ist man Gott. Man hat ein weißes Stück Papier. Die ganze Welt, die jetzt kommt, erfindet man selber. Das ist doch genial. Die Erfinder unzähliger Welten und Fantasiegestalten eint eines: Sie haben für das ehemalige Trickfilmstudio der DEFA in Dresden gearbeitet. * ruhige Klaviermusik * In Dresden lagert heute alles, was aus 37 Jahren Trickfilmschaffen des DEFA-Studios gerettet werden konnte. Till Grahl ist im Deutschen Institut für Animationsfilm der Hüter über Filmrollen, Requisiten, Puppen, Zeichnungen, Entwürfe. Hier schlummern sie, die Filme, die Generationen von Kindern und Erwachsenen geprägt haben. Freunde, raus aus den Federn. Ich bin aufgeregt. Trickpuppen und Figuren können und dürfen alles. Wir haben Durcheinander angerichtet. Ist was passiert? Wo steckst du? Seit 1955 wurden in Dresden Trickfilme hergestellt. Das Studio entwickelte sich zu einem der größten Trickfilmstudios in Europa. Hier haben wir die Figuren von einem der größten Trickfilmhits der DDR. "Die fliegende Windmühle". Und der war eigentlich im Ferienprogramm des DDR-Rundfunks gesetzt. Der kam mindestens 1-mal im Jahr, lief auch im Kino. War einer der großen Erfolge. Günter Rätz ist ein ganz großer Filmemacher und setzt sich auch theoretisch mit Trickfilm auseinander. Der hat ihn auch sehr bekannt gemacht, auch über die kleine Trickfilmwelt hinaus. Was wird hier eigentlich erfunden? Ich erfinde so allerhand. Manchmal zerknallt noch ein Zylinder, aber wir sind auf dem richtigen Wege. * Alarm * Mensch, halt! * Alarm läuft weiter. * Günter Rätz hat rund 60 Filme erzählt. 1955 zieht er von Berlin nach Dresden, denn hier beginnt etwas Besonderes: Ein Filmstudio nur für Trickfilme. Schnell gehört der ehemalige Puppenspieler zu den großen Regisseuren. Erringt mit seinen Geschichten zahlreiche Preise weltweit. Heute ist er 85 Jahre alt, baut noch immer Puppen und kann sich an Details aus jedem seiner Filme erinnern. Die Windmühle, die hat uns viel Spaß gemacht, wie jeder Film, den wir gemacht haben. Es ist bei jedem Film wieder so, dass Sie was erfinden müssen, wie der aus der Erde rauskrabbelt und solche Sachen. Wie die Sterne anfangen zu fliegen. Und alles das Zeug, was dort runterkommt von den Eierkuchenbäumen. Es musste alles neu gemacht werden, neu erfunden werden, wie das geht. Das haben wir vorher nie gemacht so was. * Ploppen * Das sind Spiegeleier. Das hat Spaß gemacht. Einfach Spaß gemacht, für Kinder zu arbeiten. Und es ist ja auch so, wenn ich mir überlege, was vom Studio an Filmen rauskam ... Viele Filme, die für Kinder gedacht waren, waren eigentlich für Erwachsene. Das DEFA-Studio Dresden wird als Außenstelle des Studios in Potsdam-Babelsberg gegründet. In Hochzeiten arbeiten hier 240 Mitarbeiter, ein VEB nach Planwirtschaft. Was hier entsteht, wird in erster Linie im Kino gezeigt, DDR-weit im Vorprogramm des Kinderfilms am Sonntag. Puppentrick, Zeichentrick, Legetrick, alle Filme haben einen klaren Auftrag: Sie sollen die junge Generation in der DDR bilden und zu wertvollen sozialistischen Persönlichkeiten erziehen. Ahnung vom Trickfilm haben anfangs die wenigsten im Studio. Aber mangelnde Erfahrung machen sie wett mit viel Enthusiasmus und Idealismus. Rückblickend mit der Erfahrung, die ich nach der Wende gesammelt habe mit Filmemachen, war das Schönste in der DEFA die Geborgenheit im Team. Das war wie eine Insel der Glückseligkeit, wo die Zeit stehen geblieben war. Ralf Kukula kommt in den 1980er-Jahren zur DEFA. Sein Vater hatte im Studio als Zeichner gearbeitet. Er starb, als Ralf 11 war. Nach dem Abitur ist Ralf Kukula glücklich, als auch er bei der DEFA anfangen kann. Das DEFA-Trickfilmstudio war ein sehr großes Haus mit rund 250 Angestellten. Da hast du dann schon dein Team und deine Generation. Auch wenn die Generation, zu der ich gehöre, eigentlich eher in der Minderheit war. Es war relativ überaltert, das DEFA-Trickfilmstudio. Die Filme, die gemacht wurden, waren auch nicht die Filme, die ich selbst gemacht hätte von meiner Generation her. Wir haben im Team gearbeitet mit unserer Elterngeneration. Als diese alte Generation jung war, erfinden sie Filme und Figuren, die für ihre Zeit genial sind. Mit ihren Werken fahren sie auf internationale Messen. Der jungen DDR ist es wichtig, möglichst weltweit Anerkennung zu bekommen. 1958 beginnt Günter Rätz, mit sehr einfachen Drahtfiguren zu arbeiten: Filopat und Patafil. Die wurden ursprünglich für den französischen Markt hergestellt. Waren eine Auftragsproduktion der Franzosen an das DEFA-Studio. Und ... Hier ist diese Drahtfigurenarbeit, die Günter Rätz zu einer Meisterschaft gebracht hat in seiner reinsten Form. Der Große ist der Vater und der Kleine der Sohn. Die machen immer Wettrennen. Die Figuren sind für Günter Rätz anfangs nur ein Experiment. Die hießen erst nicht so, die hießen bloß Klein und Groß. Aber dann kam die Kollegin Schneider. Die war vom Zentralrat der FDJ zu uns gekommen. Und die sagte: "Der Kleene könnte Chruschtschow sein und der Große der Kennedy. Und wenn die so mit uns so, und die Atombombe, das ist ja viel zu politisch und viel zu schlimm. Das machen wir lieber nicht." Außerdem ist das Formalismus, diese Figuren. Das Studio zeigt den Film auf einer Messe in Moskau. Die Franzosen sind begeistert, bestellen 52 Folgen, bezahlen mit Devisen. Und die politischen Bedenken lösen sich in Luft auf. Wenn die einmal zum Leben erweckt werden, kann man das volle Repertoire an Bewegungs- und Ausdrucksmöglichkeiten reinlegen und diese typische Trickfilm-Slapstickbewegung machen. Das ist der Zauber, den diese Figuren ausmachen. * Dröhnen * Einer, dessen Leben für den Trickfilm mit diesen Figuren beginnt, ist Jörg Herrmann. Günter Rätz lernt ihn in einem Puppentheaterzirkel kennen. Er überredet ihn, nach seiner Tischlerlehre 1958 mit ins DEFA-Studio zu kommen. Jörg Herrmann beginnt, als gerade "Filopat und Patafil" gedreht wird. Ideen für Geschichten werden gesucht. Und so kann er gleich seinen ersten eigenen Film erfinden und realisieren. Ich habe erlebt, in der 1. Woche kam ein Animator und sagte: "Ich habe was Neues gefunden, wie man Wasser darstellen kann." Und zeigte, wie man Wasser darstellen kann. Es hat jeder, der irgendwas entdeckt hat in den Jahren, den anderen das mitgeteilt. Das war, um es Neudeutsch zu sagen: Learning by doing. * ruhige Klaviermusik * Jörg Herrmann frönt bis heute einem einzigartigen Stil der Animation: dem Silhouetten-Trick. Diese Art von Filmen wurde 1910 von Lotte Reiniger erfunden und im DEFA-Studio von Bruno Böttge aufgegriffen. Bruno Böttge erringt sich damit weltweit große Anerkennung. Jörg Herrmann bekommt einen Schreibtisch im Büro von ihm und wird so, eher zufällig, sein Meisterschüler. Als ich Brunos Filme gesehen habe, faszinierte die Konsequenz, wie man Märchen und Fabeln erzählen kann, indem man nur den Umriss andeutet, kein Gesicht, keine Mimik. Aber trotzdem die Figur zu einem Ich-Wesen wird durch die Animation und Charaktereigenschaften hat. * harmonischer Gesang * Bruno Böttge hat grundsätzlich mit kleinen Figuren gearbeitet und hat Nahaufnahmen überhaupt nicht gemacht. Erst, als wir zusammen einen Film gemacht haben, habe ich Nahaufnahmen eingeführt. Mit einer Hand und einer Feder, die schreibt. Er hat es aber danach nicht mehr gemacht. Ich habe es immer gemacht. Frau Marx betrachtete Helene wie eine intime Freundin. Und Marx hegte für sie eine besondere Freundschaft. Er spielte mit ihr Schach. * ruhige Streichmusik * Oft geschah es, dass er die Partie verlor. Alle Filme, die im Filmstudio entstehen, sollen der Bildung der sozialistischen Persönlichkeit dienen. Selbst in den Märchen wird darauf geachtet, dass es einen Unterschied zwischen Arm und Reich gibt. Und dass die Bösen möglichst immer die Reichen sind. Marion Rasche kommt 1976 ins DEFA-Studio. Als Dramaturgin, also diejenige, die für den Inhalt der Filme verantwortlich ist. Das erste Projekt, was mir zugebilligt wurde, war, käme ich rein theoretisch niemals drauf vorher: "Das kommunistische Manifest". Koproduktion mit Polen. Ich dachte, was soll das denn sein? Wo bist du hier denn gelandet? Ich dachte, wir machen hier ganz interessante Sachen, und dann kriege ich "Das kommunistische Manifest". Wobei ... die Arbeitsstilistik mit den polnischen Kollegen war gar nicht schlecht. Das gefiel mir und die waren auch sehr nett und höflich. Und küssten die Hand, nicht übel eigentlich. Aber der Filmstoff selber war schon für mich wirklich sehr verwunderlich und gewöhnungsbedürftig auch. Partei! Die Unsterblichkeit unserer Sendung! Partei! Die einzige Gewähr der Vollendung! Hirn der Klasse! Sinn der Klasse! Kraft der Klasse! Ruhm der Klasse! Das ist: die Partei. Die Partei und Lenin sind Zwillinge. Marion Rasche entwickelt als Dramaturgin Filmstoffe. Mit jedem fertigen Film fährt das Kollektiv zur Abnahme nach Berlin. Zum Minister. Am meisten habe ich mich mal geärgert, es gibt einen Film, der heißt "Hör zu". Da bricht Feuer aus, ein Mann geht durchs Haus, jeder hat was zu tun und der will Hilfe holen. * schnelle Musik * * romantische Musik * * Stimmengewirr * Dann kommt er auf die Straße, auf der ist eine Demonstration. Und äh ... Mit Völkerverständigung und was weiß ich, wie die so gewesen sind in der DDR. Und er kommt jetzt nicht über die Straße, weil die demonstrieren und das Haus brennt runter. Das ging nicht zum Beispiel. Da wurde dann eine Fußballgruppe dafür genommen. * schnelle Musik * * Stimmengewirr, Jubel * Das kotzt einen schon ein bisschen an eigentlich. Es wird sozusagen die optimale Lösung abgebrochen und es wird dann etwas mehr vereinfacht. Also so, dass es nicht scharf genug ist, wie es aber eigentlich das Medium verlangt. Einige wenige Filme schaffen es nicht durch die Abnahme. Nie gezeigt, verschwinden sie in den Schubladen. Wie "Kontraste" von Sieglinde Hamacher. * psychedelische Musik * Die Figuren und der brutale Umgang des Werdens und Vergehens entsprechen nicht dem sozialistischen Weltbild. Nie hätte sich Lutz Stützner Mitte der 70er-Jahre getraut, beim Trickfilmstudio nach einer Stelle zu fragen. Er war 19, hatte Gebrauchswerber gelernt. Er wird durch eine Kollegin für ein Volontariat vermittelt, die den künstlerischen Leiter des Studios kannte. Man wusste, die DEFA-Leute sitzen auf ihren Posten und lassen niemanden rein. Dann haben sie festgestellt, dass sie eine Alterslücke von knapp 20 Jahren hatten. Da haben sie gedacht, wir müssen was für den Nachwuchs tun. Dann haben sie angefangen, das zu entwickeln. Dann kam eine gewisse Kontinuität rein. Ein bedeutender Regisseur, Klaus Georgi, schnappt sich den jungen Volontär gleich für seine neue Filmidee: "Das Monument". '76 war eine der 1. Amtshandlungen, ich durfte Modell stehen fürs "Monument". Da wurde ich gedreht, stand ich da in meiner Badehose, war ich noch jung, schön muskulös, und sollte dann gekinoxt werden. Und der Film ist dann auf Eis gelegt worden, der wurde nicht weiter produziert. Und als Klaus Georgi '88/89, das war so die Zeit, da haben wir den wieder ausgegraben. In den 70- und 80er-Jahren wird viel produziert. Zu den Kinovorfilmen kommen Filme fürs DDR-Fernsehen, fürs Hygienemuseum und zum Arbeitsschutz. Genaue Pläne werden erstellt, die 240 Beschäftigten sollen genug zu tun haben. 6 Millionen Mark erhält das Studio jedes Jahr. Die Filme verkaufen sich in 60 Länder und das Studio erwirtschaftet tatsächlich Gewinn. Auch am Nachwuchs wird gearbeitet. Junge Leute werden zum Studium nach Potsdam delegiert. Ralf Kukula ist einer von ihnen. Ich bin, wenn man so will, ganz unten eingestiegen. Habe von der Pike auf das Handwerk gelernt, durch alle Abteilunge, auch nach dem Studium dann. Es ging nicht groß los mit Regie oder so, sondern erst mal als Animator zu arbeiten. Das Handwerk auch erst mal festigen. Ich glaube, das war auch gut, dass man nicht gleich oben eingestiegen ist, wie viele jetzt nach dem Studium das können. Sondern dass man durch alle Gewerke durchgegangen ist. Die Dramaturgen des Trickfilmstudios schauen sich weiter um. Sie sprechen Talente aus Potsdam-Babelsberg an, für sie zu arbeiten, wie Tony Loeser. Er hat vor seinem Studium bei einem Trickfilmregisseur und seiner Truppe assistiert, die auch für Dresden Filme herstellen. Er nimmt das Angebot an. Ob die Filme jemals gezeigt worden sind, spielte keine Rolle. Sie wurden produziert, man hatte den Plan erfüllt. Es wurden so und so viele Filme produziert. Meine Filme sind auf einem Festival gelaufen in Neubrandenburg. Die sind nie irgendwo in die Kinos gekommen. In den 1980er-Jahren drehen die alten Regisseure des Studios die großen Filme für das breite Publikum. "Zwerg Nase", "Der Schatz im Silbersee". Diese Filme werden hergestellt, künstlerisch ambitioniert, aber so, wie jahrzehntelang gewohnt. Mich hätte mehr interessiert, was zu experimentieren. Mit Realfilm, mit Fotografie zu experimentieren. Es ging damals auch los mit Computergrafik und Computeranimation. Das fehlte im DEFA-Studio völlig. * heitere Musik * In der Wahl der Themen lassen die Dresdner dem hoffnungsvollen Nachwuchs allerdings freie Hand. Tony Loeser unterbreitet ein paar Vorschläge, die auch prompt angenommen werden. Das war "Schäumende Liebe", eine tragische Liebesgeschichte zwischen einem Waschlappen und einer Seife. Dann "Der Bau des P". * gefühlvoller Gesang * Wo ich das Material, auf welches ich beim Diplomfilm zurückgegriffen habe, also Knete. Das fand ich ein philosophisches Material. Permanente Veränderung, immer Werden und wieder Vergehen. Das fand ich gut, das ist für die Animation toll. * Gesang * Es gab in der DEFA in den 80er-Jahren, so wie ich es erlebt habe, politisch die ein oder andere Öffnung. "Sitis", ein Film, der im Nachhinein betrachtet die kommende Zeit voraussieht. Ein Mensch versucht, eine Mauer zu überwinden. Als es gelingt, ist er so alt, dass es ihn nicht mehr interessiert. Für DEFA-Verhältnisse war das schon sehr mutig und für mich eine tolle Chance, an dem Film mitgearbeitet zu haben. Dramaturginnen wie Marion Rasche sprechen freie Künstler an, für das Studio zu arbeiten. Filme entstehen, die formal ungewöhnlich sind. Es wird experimentiert und neben den alten Formen nach neuen Ausdrucksmöglichkeiten gesucht. Mancher Film, der in den Köpfen der Leute schlummert, kann realisiert werden. Wie der Zeichentrickfilm, für den Lutz Stützner schon 1976 Modell gestanden hatte. Wir haben hier einen Film, der aus dem Studio kommt, aber schon in den letzten Zügen des Studios produziert wurde. Der Film "Das Monument". 12 Jahre haben Klaus Georgi und Lutz Stützner nicht daran gearbeitet. Auf dem Filmfestival Leipzig bekommt er 1989 die Silberne Taube. Das war gar nicht so schlecht, dass der die ganze Zeit auf Eis gelegen hat. Und erst '88 so wieder gemacht werden konnte. Vielleicht hätte er früher keine Taube gekriegt, er passte genau in die Zeit. * Applaus * Die Geschichte ist die, ein Monument, was in eine Richtung zeigt, für immer dastehend, wird enthüllt. Wie das ist für Tausende von Jahren. Dann hört man ein Telefon klingeln, dieser Koloss setzt sich in Bewegung und kriegt einen Anruf. * Telefon klingelt * Dann hört man eine Befehlsstimme, keine Ahnung was. Dann legt er es wieder ab. Dann wälzt sich dieser Koloss in die andere Richtung und bleibt wieder für Tausende von Jahren stehen. * Raunen * * Applaus * Der Film trifft genau den Nerv der Zeit, in der sich alles wendet. 1989 passiert das, was die meisten der Trickfilmer schon jahrzehntelang herbeisehnen. Geträumt haben sie von der Freiheit des Erzählens, von Reisen zu Kollegen ins westliche Ausland, vom Arbeiten für große Studios. Sie hoffen auf eine Übernahme in die neue Zeit. Die Übernahme, es passierte ja keine Übernahme. Wir sind aufgelöst worden. Es hat uns niemand übernommen, wie wir gehofft hatten. Und ... Ich weiß nicht. Also wir waren ... Wir waren einfach doof. Wir wussten nicht, wie der Markt funktioniert. 1991 werden zuerst die Schnittmeister, Regisseure und Dramaturgen entlassen. Dann folgen die Kameraleute und Handwerker. Am Ende geht auch die Verwaltung. Ja, es war schon traurig einfach, und auch beängstigend. Was ja der Fall war, dass man in dem Studio ... Man hatte ja eine gesicherte Existenz. Und plötzlich stand man mit einem Schritt schon dann vorm blauen Haus in der Nähe vom Zoo. Nämlich genannt Arbeitsamt. Das war schon irgendwie recht betrüblich. Der Vorgänger des Mitteldeutschen Rundfunks zieht in die Räume. Sie sind bestens geeignet für ein neues Fernsehstudio. Von hier aus kann auch gesendet werden. Die schon Entlassenen kehren manchmal nach Dresden-Gorbitz zurück, um ihre Büros auszuräumen. Und dann war es so, dass wir in Gorbitz waren und gemerkt haben: Unsere Filme lagen auf einmal alle in einem Sperrmüllcontainer. Ich dachte, was geht hier vor? * ruhige Musik * Alles fliegt raus, nicht nur die Filme. Was mich damals entsetzt hat, war: Leute, die die ganzen Jahre dafür gesorgt haben, dass das Zeug läuft und in Pflege ist und funktioniert, die haben das mit einer Inbrunst in den Müll geschmissen. Das war für mich unfassbar. Das war ganz seltsam, so vom Gefühl her. Lutz Stützner ist noch vor Ort und ruft Kollegen an, wenn sich die Container füllen. Sie wollen v.a. das künstlerische Erbe sichern und in Dresden behalten. 1993 gründen ehemalige Mitarbeiter das DIAF, das Deutsche Institut für Animationsfilm. Mithilfe von ABM gelingt es, zu sortieren, zu katalogisieren, zu bewahren. Sabine Scholze, Dramaturgin aus Dresden, und Barbara Barlet, Kunsthistorikerin aus Bamberg: Sie legen als Ost-Westteam den Grundstock für das wohlsortierte Archiv in Dresden. Noch immer wächst die Sammlung um neue Gegenstände, auch aus Filmproduktionen der heutigen Zeit aus ganz Deutschland. Und immer wieder eignet sich das DEFA-Erbe für Ausstellungen. Gerade wird eine über die Frauen des Studios vorbereitet. Im Auftrag des DIAF verwaltet Till Grahl diesen Schatz und präsentiert ihn der Öffentlichkeit. Es war zeitweise sogar das größte Trickfilmstudio Europas. Wo die Leute ohne Furcht und Druck, ohne finanzielle oder kommerzielle Interessen künstlerisch arbeiten konnten. Aber ein großes Studio mit mehreren Drehstäben, die alle ausgelastet werden müssen, das wäre heute nicht mehr denkbar. Die, die 1993 jung waren, wollten weitermachen. Bereits '93 gründet Ralf Kukula in Dresden BalanceFilm. Jetzt ist das Schwere an der Arbeit nicht der Film, sondern die Beschaffung des Geldes. 8 Jahre hat es gedauert, bis sein letzter großer Erfolg finanziert war. 2 Jahre dauerte die Arbeit daran. "Fritzi - eine Wendewundergeschichte" kommt 2019 ins Kino. Na los, lauf! Halt, stehen bleiben! Du schaffst es, Sputnik! Wenn der Film funktioniert bei Kindern wie bei Erwachsenen, auch emotional total funktioniert, das ist dann Kino. Wenn im Kino gelacht und geweint wird, dann ist es für uns selbst ... Für uns Filmemacher ist das so ein ganz toller Moment, auch ein Lohn für die Arbeit. Ralf Kukula erzählt Geschichten fürs Fernsehen, ebenso wie für die große Leinwand. Oft gelingt es ihm, damit an seine Wurzeln anzuknüpfen. An die Welten, die nicht nur computeranimiert werden, sondern in denen es noch echte Materialien gibt, denen Leben eingehaucht wird. Hier das ist mein Reich, da sitze ich meistens. Ich habe mir einen kleinen Raum gesucht, weil es der Alltag mit sich bringt, sehr viel digital zu arbeiten. Im Endeffekt sitze ich manchmal stundenlang in Zoom, Skype, Videokonferenzen. Um niemanden zu stören, habe ich mich da zurückgezogen. Damit wir auch die anderen Kollegen mal besuchen können, müssen wir mal kurz über den Flur gehen. Je nach Film variiert auch die Größe des Teams. Oft arbeitet ein Teil in Dresden, die anderen im Ausland. Zurzeit wird hier eine 26-teilige Serie für die Sesamstraße und das belgisch-holländische Fernsehen animiert. Ralf Kukula ist einer von zwei Koproduzenten der Kinderserie über Mister Paper. Der schneidet sich seine Welt zurecht. Im DEFA-Studio war es auch möglich, vor allem, als ich dort gearbeitet habe in den 80er-Jahren, mal künstlerische Handschriften auszuprobieren, zu experimentieren. Das hat mich indirekt mitgeprägt, womit ich mich befasst habe in den 90ern und auch die Jahrtausendwende. Filmprojekte, wenn sie als Serie, eher kommerziell gestrickt waren, auch so zu prägen, dass wir mit anderen Handschriften und Techniken Geschichten erzählen können. Auch Tony Loeser lässt der Trickfilm nicht los. Er gründet in Halle MotionWorks. Knapp 100 Mitarbeiter produzieren Serien, hauptsächlich für den Kinderkanal und den internationalen Markt. Gerade entsteht hier ein abendfüllender Animationsfilm. 4 Länder beteiligen sich daran. "Coppelia" wird 2021 in die Kinos kommen. Es gibt 2 Leben. Das eine Leben mit dem artifiziellen Film, an dem ich ausprobieren konnte, und das gemacht habe. Das habe ich dann hinter mir gelassen. Ich gucke mir die Filme unheimlich gerne an. Ich bin begeistert von Leuten, die solche Filme machen. Ich sehe sie wirklich sehr gerne auf den Festivals. Aber ich kann diese Filme nicht machen. Ich bin da sozusagen anders jetzt geworden. Ich fühle mich wohl in der Action-driven-Abenteuer, da fühle ich mich wohl. Das ist das, was mich getrieben hat und immer noch weiter treibt. Ich finde es gut. Das ist schön geworden. Da müssen wir uns nicht verstecken. Das müssen wir sowieso nicht. Eine der größten Serien: "Die Abenteuer des jungen Marco Polo." 52 Folgen als Koproduktion mit MDR, Kinderkanal, ARD. Eine Streamingplattform sendet sie. Bald schon wird es dazu eine Webserie geben. Der Kinofilm ist in Planung. Vor einem Jahr hat Tony Loeser seine Firma an 2 Frauen übergeben. Jetzt hat er auch Zeit für anderes. Es würde mich doch mal interessieren, in diesen experimentellen Film zu gehen. Die technischen Möglichkeiten, die heute zur Verfügung stehen ... Ich brauche kein Studio mehr, dieses komplexe Werk des Studios. Ich könnte es theoretisch auch für mich alleine machen und Zeit spielt keine Rolle mehr. Man hat in gewisser Weise Zeit. Vielleicht knüpft Tony Loeser an seine Ideen an, als er von Potsdam aus für Dresden gearbeitet hat. Als er zusammen mit der Gruppe um Kurt Weiler seine ersten Erfahrungen sammelt und Filme zaubern kann wie: "Die Suche nach dem Vogel Turlipan". * ruhige Musik * * Schrei * Kurt Weiler zählt zu den Avantgardisten des Trickfilms in der DDR. Er arbeitete in Dresden und Potsdam. Die Bühnenbilder und Figuren seiner Filme werden gerade für eine Ausstellung im nächsten Jahr restauriert. Martina Großer baute und entwarf im DEFA-Studio Puppen und Ausstattungen. Gemeinsam mit dem Kameramann Rolf Hofmann bewahrt sie ihre eigenen Kreationen und die, die im Animationsfilminstitut Hilfe brauchen. Komm rein, Till. Ich gehe voran. Ich bringe Nachschub. Hallo, Rolf. Grüß dich. Wenn du das hierhin setzt. Mit welchen willst du anfangen? Zeus, Adler, Mistkäfer. Das ist der Mistkäfer. Das ist der Mistkäfer. So winzig habe ich den gar nicht in Erinnerung. Hier, guck mal. Draht gebrochen, müssen wir machen. Da setze ich den mal hin, wo er hin soll. Martina Großer übernimmt 1988 die Puppen und die Ausstattung von einem verstorbenen Kollegen. Rolf Hofmann war der Kameramann. 2 Adler, die auf der Erde furchtbar wüten und alle Tiere immer fressen. Erregt den Zorn dieses Mistkäfers. Alexander? Alexander! Alexander! Alexander? Da hat der sich gesagt: Da muss ich diese neugelegten Eier der Adler vernichten, damit diese Brut zerstört wird. Die Adler merken das und wollen ihr wertvolles Ei, was die Frau gerade gelegt hat, wollen das zum Zeus bringen. Bringen das zum Zeus und Zeus nimmt das Ei in Obhut. * magische Musik * In deine Obhut, Göttlicher. # Halleluja. Diese Puppen hat Martina Großer 1988 zum letzten Mal in ihren Händen gehalten. Da das ja nie wieder eine Animationsfigur wird, sondern nur eine Ausstellungsfigur, würde ich mal sagen: Ich verfestige das jetzt mit Zwirn, sonst müsste ich neue Drähte anbringen. Aber das wäre Quatsch. Das muss nicht sein. Ein Handwerk wie das ihre, Puppen bauen für Trickfilme, ist selten geworden. Das meiste findet heute digital statt. Doch die Sehnsucht danach, eigene Welten zu schaffen, besteht nach wie vor. Da ist der alte gute Zwirn das Beste. In Dresden wird bis heute für Nachwuchs gesorgt. Ehemalige Trickfilmer gründen in den 90ern bereits das Trickfilmstudio Fantasia. Hier können Kinder oder Erwachsene selbst Trickfilme zaubern. Egal, aus welchem Material, egal, mit welcher Technik. Die Übergänge sind ein bisschen lustig. Da muss ich noch mal rübergucken. Halt man merkt: Hier war der Bruch zur alten Animation. Wenn du das animierst, den Baum erst mal trotzdem in eine Gegenbewegung bringen. Bloß 2 Bilder oder maximal 4. Und dann fällt er erst um. Die Kinder haben Zeit, die sind nicht dran gebunden, dass es heißt, wir haben nur 4 Stunden. Die können so lange am Film arbeiten, bis es fertig ist. Das wird auch zu Ende geführt mit Vertonung, mit Geräuschen. Also richtig umfassend. Das kann ja noch dauern. Das kennen wir ja. Be tapfer. Das wird alles schön. Mein Anliegen ist einfach das, dass man diese Trickfilmtradition in Dresden noch hochhält. Ich unterhalte mich auch mit denen und weise die auf Filme hin und erzähle auch manchmal von damals. Gerade dieses Talent entwickeln. Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen die Möglichkeiten geben, sich auszuprobieren und das zu entdecken. Und wenn da Talente sind, dass man die fördern kann. Alisas erster Film heißt: Überraschung. * fröhliche Musik * Alisa baut noch an ihrer ersten eigenen Welt. Wenige 100 Meter entfernt eröffnet die Ausstellung des Animationsfilminstituts. Über jene Frauen, die vor Jahrzehnten gemeinsam ihre Träume, Visionen, Ideen verwirklicht haben. Wer einmal erlebt hat, wie es ist, seinen Träumen und Fantasien Leben einzuhauchen, den lässt es nicht mehr los. Was will man mehr? In einer Welt zu leben, die er kreiert hat, die er lenkt, die er steuert, das ist doch eine tolle Welt. Lutz Stützner wird weiter für Nachwuchs sorgen. Jörg Herrmann noch einige Silhouettenfilme schaffen. Und Martina Großer noch lange dem Institut helfen, das Erbe zu erhalten. Das Erbe von Menschen, die 1955 begonnen haben, ihren Träumen das Laufen zu lehren. * gefühlvolle Musik * Da kann man halt was aus seiner Fantasie machen. Also jetzt nicht nur das, was wirklich echt ist. Sondern zum Beispiel eine Banane, die lebend ist. Also die Banane hat den Fisch gesehen, der aus dem Wasser hochspringt. Dann geht sie zum Rand und dabei fällt sie runter. Der Rettungsring merkt das, weil da hat was geplumpst, dann springt er mit nach unten und rettet sie. Copyright MDR 2020

================================================================================
36. FILE: TZE1SuTtrD0.txt
================================================================================
Ich bin Tobias Ossyra und für MDR WISSEN suche ich nach Antworten auf die großen und kleinen Fragen der Menschheit. Hier im SpinLab der Handelshochschule Leipzig habe ich ein gutes Plätzchen für meine Recherchen gefunden. Denn seit Längerem beschäftige ich mich schon mit einer ganz großen Frage. Was macht uns wirklich glücklich? Damit klar ist, hierum geht es nicht. Das ist Zufall, nicht Lebensglück. Musik machen, auf einer Bühne stehen, Menschen unterhalten, das sind Dinge, die mich glücklich machen. Aber was mich glücklich macht, muss ja nicht alle anderen glücklich machen. Wie finde ich das langfristige Glück, also die große Lebenszufriedenheit? Jeder hat da seine eigenen Vorstellungen. Wo liegt unser Glück verborgen? Steckt es hier in einer Backstube in der Oberlausitz? Hier sind die Menschen offenbar ganz zufrieden, das Glück wirkt wie angeboren, wie selbstverständlich. Was ist für mich Glück? Ich übe meinen Beruf mit wahnsinniger Leidenschaft aus. Von daher ist das für mich absolutes Glück. Oder müssen wir demütig werden wie Sophie, die weitertanzt, trotz Querschnittlähmung. Ihr großer Lebenstraum geht weiter. Aber wieso ist Sophie heute glücklicher als in ihrem alten Leben? Glück ist kein Ziel, was man erreichen kann. Glück ist eine Feststellung von einem Standpunkt im Leben, den man anerkennen darf. Wo wir in einer privilegierten Gesellschaft leben, wo ich anerkennen darf, was ich schon habe. Im Gegensatz zu Menschen, denen es schlechter geht. Oder finden wir das Glück in der Gemeinschaft, im sozialen Miteinander? Alexandra Kugler ist ehrenamtliche Voltigier-Lehrerin und viermal die Woche für ihre Schüler da. Versuche, nach oben über den Griff zu springen. Verantwortung übernehmen, sich um die anderen zu kümmern. Ihnen aber auch soviel Verantwortung zu geben und auch Vertrauen, dass sie selber Sachen erreichen können. Fest runterdrücken, Arme tief, Finger zusammen. Ja, gut gemacht. Oder liegt das Glück auf den höchsten Bergen? Müssen wir kämpfen, um glücklich zu werden, so wie Bergsteiger Jobst Kobusch? Glück im Sinne von Happiness ist nichts, mit dem du geboren wirst. Das ist eine Einstellung und da steckt ein System dahinter. Man muss aktiv dieses Glück kreieren, das kommt nicht allein. Wir alle haben unsere eigene Vorstellung vom Glück. Aber was ist mit der großen Lebenszufriedenheit? Haben wir die selbst in der Hand? Jeder hat seine Vorstellungen vom Glücklich-Sein oder davon, was nur einen selbst zufrieden macht. Aber wie soll man das Glück fassen? Wie kann man es objektivieren? Auch beim Glück kann uns die Wissenschaft helfen. Mein erstes Such-Ergebnis: Sonya Lyubomirsky, eine amerikanische Psychologie-Professorin. Nach Sonya Lyubomirsky sind 50% unseres Lebensglücks vorherbestimmt, also mit der Geburt genetisch festgelegt. 10% unseres Glücks sind vor allem von äußeren Umständen abhängig, also von Reichtum, Schönheit und Gesundheit. Und die restlichen 40% sind bewusstes Verhalten. Diesen Teil haben wir selbst in der Hand. Damit das klar ist, die Wissenschaft sagt, die Hälfte unseres Glücks ist angeboren, 50% sind vorherbestimmt. Diesen Teil der Torte will ich mir mal genauer ansehen, quasi die biologische Seite des Glücks. Was passiert chemisch im Kopf, wenn ich Glück empfinde? Im Prinzip hat man als Mensch immer so eine grundlegende gewisse Unglücklichkeit. Deswegen würde ich mich nicht als Glückspilz bezeichnen. Es liegt im menschlichen Dasein begründet, auch mal so etwas unglücklich zu sein. Neurowissenschaftler Burkhard Pleger arbeitet an der Uniklinik Bochum. Er interessiert sich vor allem dafür, wie wir uns selbst belohnen, um glücklich zu sein. Was da am besten hilft ist Essen. Das weiß jeder. Was mich wirklich glücklich macht beim Essen, sind tatsächlich die Chips. Bei den Chips ist es ja so, das ist bei anderen Süßigkeiten genauso. Sie wurden so entwickelt, dass sie im Kopf tatsächlich die maximale Glücksantwort produzieren. Dr. Pleger, was halten Sie hiervon? Ah, großartig, macht mich glücklich. Chips, das schnelle chemische Glück. Stimmt das? Das kann man so sagen. Das Essen von Chips führt dazu, dass im Hirn gewisse Botenstoffe losgetreten werden. Diese Botenstoffe verleihen Ihnen ein gewisses Glücksgefühl. Das ist durch die Leckerheit bestimmt und die Affinität dafür. Das Ganze ist auch dadurch bedingt, dass da sehr viel Fett dabei ist. Fett hat uns evolutionär immer sehr gut getan. Was dazu führt, dass unser Glückssystem im Hirn auch extrem auf Fett antwortet. Nicht nur Essen hat das Potential, uns glücklich zu machen. Auch Musik oder ein gutes Buch sorgen für Glücksmomente. Und klar, Medikamente und Drogen bringen die Hormone und Botenstoffe ordentlich in Wallung. Was passiert chemisch in meinem Gehirn, wenn ich glücklich bin? Das werden wir uns im Kernspintomographen anschauen. Dort werden wir die Funktionen des Hirns messen. Da geht es vor allem um den Botenstoff Dopamin. Das ist der Botenstoff, der auch die Glückseligkeit beim Essen vermittelt. Eine zentrale Region, die dabei eine besondere Rolle spielt, ist das Striatum. Das ist die zentrale Region, um die wir uns hier kümmern. Wir werden sie hier darstellen, vor allem auch in der Vernetzung mit andern Hirnregionen. Die machen in der Gesamt- Konstellation der Netzwerkfunktion das Gesamtgefühl der Nahrungsaufnahme auch aus. Wollen wir also mal sehen, was in meinem Gehirn passiert, wenn die Chemie stimmt. Dafür kommt jetzt diese Schokomilch ins Spiel. Die soll mein Belohnungszentrum beglücken. Durch einen kleinen Schlauch fließt die Schokomilch direkt in meinen Mund. Wenn das etwa Erdbeer-Milchshake wäre und er mag das nicht, dann können wir das Glück in seinem Gehirn nicht sehen. Also das muss Sinn machen. Und wenn er Schokolade mag, dann schicken wir Schokolade. Sein Gehirn wird sagen, oh, Schokolade, ich kenne das, ich mag das, das macht mich glücklich. Tobias, wir machen weiter. Jetzt kommt die Schokomilch, okay? Okay. Alles, was nach Schokolade schmeckt, ist genau mein Ding. Dann machen sich die Botenstoffe in meinem Gehirn auf die Reise. Jetzt haben wir in mein Gehirn reingeschaut. Ist die Frage, haben wir das Glück gefunden, Dr. Pleger? Wir müssen diese Bilder noch statistisch aufarbeiten. Aber wir sehen schon mal die Grundregion, die für diesen Botenstoff Dopamin zuständig ist, nämlich das Striatum. Das sind die beiden dunklen Kerne. Schaut man sich danach die Funktion an, sieht das Ganze anders aus. Ja, da flackern dann solche Hirn-Regionen auf. Dieser Bereich ist der Glücksbereich des Gehirns. Das Striatum ist dafür bekannt, das ist definitiv aktiviert. Man muss aber vorsichtig damit sein. Warum? Weil, wenn man ein System, also das Belohnungssystem zu oft benutzt oder zu weit treibt, dann kann man ihm schaden. Denn dann stumpft es ab? Dann entwickelt sich eine Sucht. Das kann passieren, wenn man das Belohnungssystem zu viel füttert. Ich brauche das immer wieder? Ja, dein Belohnungssystem ist überempfindlich, du bist nicht mehr so glücklich. Was brauchst du? Du brauchst mehr Dopamin. Wie kriegst du mehr Dopamin? Du konsumierst mehr. Und mehr konsumieren, also mehr essen, das geht heute überall. Wir leben in einer totalen Überflussgesellschaft. Den kurzfristigen Dopamin- und Glückskick für unser Gehirn gibt es an jeder Ecke. Und wir lieben Fett, Salz und Zucker. Denn da, wo der Mensch herkommt, aus der Urzeit, war all das ungesunde Zeug extreme Mangelware. Ich sage mal so, zur Zeit des Säbelzahntigers war es für den Menschen unheimlich von Vorteil. Weil es extrem gut war, Reserven aufzubauen. Das heißt, Fett zu speichern und im Prinzip damit eine längere Überlebensmöglichkeit zu haben. Der Mensch hat dann irgendwann angefangen, seine Umgebung so zu formen, wie es für ihn am bequemsten ist. Was dazu geführt hat, dass man hochkalorische Nahrung an jeder Ecke kriegt. Das macht es zum Problem. Wir bekommen Bluthochdruck, Schlag- Anfall, Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Wir essen viel zu viel. Für das kurzfristige Glücksgewitter im Gehirn bezahlen wir einen hohen Preis. Das langfristige Glück, unsere Lebenszufriedenheit, kann auf der Strecke bleiben. Was habe ich in Bochum gelernt? Es gibt sowas wie biologisches Glück. Wenn die Chemie in meinem Gehirn stimmt, bin ich glücklich. Aber Vorsicht, es kann süchtig machen. Zurück zu unserer wissenschaftlichen Glückstorte. 50% unseres Glückes sind vorherbestimmt. Die Frage ist aber, gibt es das eine Gen, das uns glücklich macht, das Glücks-Gen? In den Populärwissenschaften kursiert das häufig, dass es das Glücks-Gen gibt, sowas gibt es sicher nicht. Das Glück ist ein schwieriges Konstrukt, was über verschiedenste Gene, die mit Botenstoffen, die Glück vermitteln im Hirn, assoziiert sind. Es ist ein komplexes Konstrukt, was über viele Gene bestimmt wird. Es gibt das eine Glücks-Gen beim Menschen nicht. Trotzdem, die einen lachen sich doch durch den Tag die anderen gehen schwermütig durchs Leben. Eine Veranlagung zum Glück, die gibt es sehr wohl. Es gibt eine genetische Prädisposition zum Glück. Es gibt ja durchaus Familien mit Glückspilzen, wo alle ihr ganzes Leben schon gelacht haben. Natürlich gibt es eine genetische Veranlagung für Glück. Es gibt sie tatsächlich, Menschen, die für das Glück geschaffen sind, die es gefunden haben, das kleine große Glück. Ich übe meinen Beruf mit wahnsinniger Leidenschaft aus. Daher ist das für mich ein absolutes Glück, dass die Kunden so reinkommen können und sagen, oh Gott, ist das schön, das ist hier eine kleine Back-Oase. Ich sehe gleich, was ich mit meinen Händen geschaffen habe in einem Handwerksberuf. Ich halte ein Produkt in Händen, was vor 2, 3 Stunden noch gar nicht da war. Es gab nur die Rohstoffe. Dann sehe ich ein wunderschönes Produkt. Das geht in den Laden, ich sehe zufriedene Kunden, einen vollen Laden. Das stellt mich zufrieden. Was ist für mich Glück? Bis dato habe ich mich mit dem Wort Glück nicht groß auseinandergesetzt, muss ich ehrlich sagen. Es gibt ganz arg viele Momente, wo ich sage, ach, ist das gerade schön, das genieße ich und wunderbar. Aber dieses Glück als Ziel, das habe ich mir tatsächlich noch nie gesetzt. Das Glück ist ein Weg, das ist nicht das eine Ziel, wo ich hin will, sondern das ist der Weg und das passt man immer wieder an. Ich wüsste auch nicht, was für mich das Ziel wäre, wenn ich da ankomme, dann bin ich glücklich. Das könnte ich nicht in Worte fassen. Da wüsste ich jetzt nicht, was ich da brauche. Das Leben der Bäckersfamilie Otto ist ein langer ruhiger Fluss. Viel Arbeit, aber auch viel Zufriedenheit. Das Glücks-Niveau ist immer in Bewegung und pendelt sich immer wieder in der Mitte ein. Das ist die "Set-Point-Theorie". Diese Theorie in einem Beispiel: Gewinnt ein Durchschnittsmensch in der Lotterie, macht ihn das glücklich und zufrieden. Ist ein Mensch plötzlich auf den Rollstuhl angewiesen, macht ihn das sehr unglücklich. Die Zeit vergeht und nach ungefähr 2 Jahren sind die beiden wieder genauso glücklich wie vorher. Das ist eine krasse Erkenntnis. Ein paar Jahre nach einem Lotteriegewinn geht es dem einen wieder so gut wie dem anderen nach einem Verkehrsunfall. Ich habe einen Menschen gefunden, dem es, so scheint es, nach einem Schicksalsschlag besser geht als zuvor. Mein Glück war die Festlegung, dass ich Tänzerin werden möchte. Dafür habe ich in jungen Jahren mein Privatleben, meine Freizeit aufgegeben. Tagesordnung war halt, Disziplin, Zielstrebigkeit für eine Leidenschaft, die ich zum Beruf machen wollte. Das heißt, dass mein Glück war, immer auf der Bühne zu stehen, zu tanzen, Leistung zu erbringen, gut auszusehen. In diesem Video ist Sophie 18 Jahre alt und Schülerin an der Palucca Schule in Dresden, einer der renommiertesten Tanzschulen der Welt. Die Konkurrenz hier ist hart und unerbittlich. Es ist in der Tanzwelt so, wenn ein Job frei wird, dann bewerben sich 300 Tänzer. Und dann das Potenzial mitzubringen, was der Choreograf in dem Moment sucht, das ist eine Glückssache. Das es manchmal nicht ausreicht, gute Leistung zu erbringen, sondern man muss eben ein bestimmtes Aussehen haben. Das ist manchmal knallhärter als im Model-Bereich. Wir wollen immer mehr. Wir wollen mehr Leistung, mehr Geld, mehr Erfolg. Wir sind nie zufrieden mit dem, was wir schon haben. So ging es mir in meiner Tanzkarriere auch. Ich war nie zufrieden mit mir, war nie gut genug für mich. Ich war nie perfekt genug. Ich bin nicht mal annähernd rangekommen an den Perfektionismus, der die ganze Zeit komplett Tagesordnung war. Dann verliert sie die Kontrolle über ihren Körper. In ihrem Rücken hat sich ein Abszess gebildet, der in der Wirbelsäule die Nerven abquetscht. Mit 18 Jahren ist Sophie querschnittsgelähmt. Da darf man sich nicht fragen, warum ist mir das jetzt passiert? Sondern, was kann ich daraus lernen? Weil, ich kann die Situation, in der ich jetzt lebe und die Einschränkungen, die ich habe, die kann ich nicht ändern zu einem bestimmten Maße. Ich werde lebenslang körperlich eingeschränkt sein. Aber das, was sich ändern kann, wie ich mit mir umgehe, was ich aus dem Leben raushole. Was ich probiere, was ich trotzdem noch entdecke, das kann ich ändern, darauf liegt der Fokus. Dafür nutze ich meine Geschichte. Um da Menschen aufmerksam zu machen und zu sagen, schaut doch auf das, was ihr schon habt. Ihr habt ein Dach über dem Kopf, ihr könnt laufen. Ihr habt eine Familie, ihr habt Freunde. Ihr habt Essen im Kühlschrank. Und nicht zu denken, was könnte ich heute erreichen, was ich noch nicht habe? Um mal glücklich zu werden. Was Glück ist, lässt sich Sophie heute nicht mehr von andern diktieren. Sie hat ihr Glück in die eigenen Hände genommen. Kommen wir zum Teil des Glücks, den wir selbst beeinflussen können. Immerhin 40%! Und was tun wir nicht alles für unser Glück? Die unglaublichsten Hobbys stehen hoch im Kurs. Aber auch einfach Heimwerken fürs Glück und natürlich der eigene Garten. Kochen und Küche sollen auch helfen. Oder macht doch geistige Nahrung zufrieden? Ein paar wenige versuchen, sich glücklich zu schlafen. Und klar, Sport steht ganz oben auf der Liste der Glücklich-Macher. Manche tun noch viel mehr, um zufrieden zu sein. Einer muss für sein Glück ganz nach oben, auf den höchsten Berg der Welt, im Winter, ohne Sauerstoff. Das ist der Nachwuchsbergsteiger Jost Kobusch. Der 28-Jährige studiert Sports Engineering an der TU Chemnitz. Und hier erkundet er die Wildnis des Mount Everest. Ich würde prinzipiell sagen, dass ich an mich sehr hohe Ansprüche habe. Das bedeutet, dass ich mich nicht mit Kompromissen zufriedengebe. Und was ich viel im Alltag höre, sind eher Kompromisse. Mich macht es glücklich, aber ich hatte da noch diesen andern Traum. Aber ich bin trotzdem zufrieden mit dem, was ich jetzt bin. Deswegen würde ich stark unterscheiden zwischen einer Zufriedenheit mit Umständen und einem Glück, was man selbst in die Hand nimmt. Ich wollte vorher Medizin studieren. Ich hatte immer Angst, Profi-Bergsteiger zu werden, weil ich Angst hatte, diesem Traum zu folgen. Weil das so viele Unsicherheiten hatte und weil es ein Weg war, den vor mir noch keiner so gegangen war. Dieser Medizin-Pfad war diese sichere, gut ausgebaute Straße. Die Entscheidung, Profibergsteiger zu werden, war unglaublich angsteinflößend. Mit dem Medizinstudium hätte ich nachher gesagt, ich bin glücklich. Aber in mir drin wäre immer der Wunsch gewesen, ich wollte Profibergsteiger werden. Es gab den Moment, wo ich es hätte machen können. Aber das und das sprach dagegen. Deswegen bin ich glücklich mit der getroffenen Entscheidung. Aber das ist kein wahres Glück. Das wahre Glück ist dann zu sagen, verdammt, okay, es ist angsteinflößend, aber ich werde es jetzt machen. Und Jost Kobusch macht es tatsächlich. 7.000 Meter und höher führen ihn seine Touren. Oft geht er bis an die Grenzen, die totale Erschöpfung. Die Zeit, die ich da verbringe in dieser Angst, fühlt sich viel länger an, ich erinnere mich an viele Details. Es ist eine sehr intensive Erfahrung. Mir geht es schlecht. Es ist so cool, in diesem Normalzustand zu sein, in dem ich keine Angst spüre, in dem ich alles habe. Mir geht es gut. Ich habe keine Schmerzen. Und alle Dinge, die ich sonst für selbstverständlich nehme, werden mir dann bewusst einfach dadurch, dass ich sonst auch mal so hart leide bei meinen Projekten. Und der Kampf scheint sich zu lohnen. Februar 2020, Jost Kobusch überglücklich. Unter dem Gipfel des Mount Everest auf 7.373 Metern. Den Rest schafft er nicht mehr, aber er ist zufrieden. Und er wird wiederkommen, der nächste Aufstieg ist schon in Planung. Hinter Glück steckt ein System. Wenn du dich selbst limitierst, wenn du dein Wachstum als Mensch limitierst, dann sage ich, kannst du auch nicht wahres Glück empfinden. Denn letztendlich geht es ja nur darum, dein persönliches Warum zu beantworten. Deine persönliche Reise anzutreten und deinem persönlichen Sinn zu folgen. Wenn du diesem Sinn folgst, dann wirst du auch Glück erfahren. Dann wirst du ein erfülltes Leben führen, in dem du dich selbst verwirklichen kannst. Nicht alle haben so eine Willensstärke wie Jost Kobusch. Sie haben eher ganz alltägliche Fragen, um glücklich zu werden. Sollen wir Kinder haben? Muss ich gesund essen? Macht Fitness glücklich? Die Ratgeber sagen zu alldem ja. Aber stimmt das wirklich? Wann sind wir wirklich zufrieden? Der Soziologe Prof. Dr. Martin Schröder lässt die Fakten sprechen. Ich bin gar nicht so ein total zufriedener Mensch. Also ganz normal, auf einer 10er-Skala gebe ich mir 7 Punkte. Ich bin ja nicht depressiv damit. Aber ich renne auch nicht jeden Tag rum und bin total froh über mein Leben. Eigentlich machen wir alles nur mit dem Ziel, zufriedener zu sein. Ich beende ja nicht meine Partnerschaft, weil ich das für ein erstrebenswertes Ziel halte. Sondern weil ich mir vorstelle, als Single oder in einer neuen Partnerschaft zufriedener zu sein. Das ist auch das Interessante an dieser Zufriedenheits- und Glücksforschung. Man könnte argumentieren, wir machen alles, was wir je machen, immer nur mit diesem Ziel, zufriedener zu werden. Die Philosophen haben sich angeguckt, was ist das richtige Leben. Da ist immer die Empfehlung mit bei, wie sollten Menschen leben. Ich als Soziologe schaue mir was ganz anderes an. Nämlich, unter welchen tatsächlichen Umständen sind Menschen wirklich zufrieden? Dafür wertet Martin Schröder Unmengen von Daten aus. Grundlage ist das Sozio-oekonomische Panel. Dafür wurden seit 1984 insgesamt 80.000 Menschen befragt. So entstanden 600.000 Interviews. Eine riesige Datenmenge, einmalig in der Welt und ein unerschöpflicher Fundus für die Sozialwissenschaft. Zum Thema Glück wurde jedes Jahr die immer gleiche einfache Frage gestellt. Wie zufrieden sind Sie mit ihrem Leben? Auf diese Frage antworten die Menschen auf einer Skala von 0-10. Wie kann das sein? Eine einfache Zahl steht für die ganze Lebenszufriedenheit? Jetzt könnte man erstmal denken, das müsste ja viel komplizierter sein. Was kann denn so eine einfache Antwort aussagen? Aber vorherige Studien haben wirklich gezeigt, es geht damit einher, ob sie klinisch depressiv sind. Es geht damit einher, wie oft sie am Tag lachen. Es geht damit einher, wie zufrieden ihre Freunde und Familie sie beschreiben. Es geht damit einher, wenn sie sehr niedrige Werte haben, dass sie sich irgendwann umbringen. Diese Zahlen scheinen etwas auszusagen. Das hat Studie um Studie auch belegt. Die Erkenntnisse zu Glück und Zufriedenheit hat Martin Schröder in einem Buch zusammengefasst. Wann sind wir wirklich zufrieden? Das ist eine gute Frage. Hier kann man Sachen erfahren, die man nicht unbedingt gerne hört oder die ich persönlich für richtig halte. Alles ziemlich überraschend. Wer früher heiratet, ist länger unzufrieden. Patrioten sind zufriedener als andere Menschen. Sport bringt weniger als man denkt. Da steht drin, Ostdeutsche sind unzufriedener und kleine Menschen wie ich auch. Das heißt, ich wäre doppelt unglücklich. Und Kinder machen auch nicht zufriedener. Das müssen wir mal klären. Für viele Paare ist es das größte Glück, wenn ein Kind ins Haus steht. Sie sagen, Kinder machen nicht zufriedener. Wie kommen Sie drauf? Das ist einfach das, was die Daten zeigen. Wenn Sie sich 10.000 Deutsche über 35 Jahre angucken, dann sind die Menschen im Schnitt nicht zufriedener, nachdem sie Kinder haben. Und auch nicht zufriedener als Menschen ohne Kinder in einer vergleichbaren Situation. Sie rütteln aber schon an dem, was wir für normal betrachten. Sie sagen auch, wer früher heiratet, ist länger unzufrieden. Aber insgesamt muss man sagen, die Menschen, die heiraten, sind schon zufriedener. Man kann es aber einfach umdrehen. Wer später heiratet, ist dann umso zufriedener. Die Erklärung wäre, dass man es sich dann auch besser ausgesucht hat, wen man heiratet. Dann gibt es die konservative Seite des Buches. Sie sagen, der Mann muss mehr verdienen. Die Frau ist zufriedener, wenn sie sich um Haus und Kinder kümmert. War das überraschend? Ich sage nicht, irgendwer muss irgendwas machen. Ich zeige nur, was geht mit Zufriedenheit einher. Aber ja, es hat mich schon überrascht. Es scheint immer wieder so zu sein, dass Menschen recht zufrieden sind, wenn sie ein Leben leben, das viele mit einem traditionellen Familienbild verbinden würden. Der Mann arbeitet Vollzeit, die Frau vielleicht nur halbtags. Übrigens in Ostdeutschland weniger als in Westdeutschland. Einen zu trinken ist in Ordnung, die Zigarette sollte ich mir sparen. Oder Sport ist nicht so gesund, wie wir denken. Es klingt schon nach Ratgeber, was Sie geschrieben haben. Sie haben schon recht, ich verfalle im Buch manchmal auch in diese Ratgebersprache. Der Unterschied ist folgender. Was ich Ihnen sagen könnte, wäre ich Ernährungswissenschaftler, ist, Leute, die öfter Broccoli statt rotem Fleisch essen, haben seltener Krebs. Das möchte ich so im Buch als Daten-Faktenlage darlegen. Aber ich schreibe jetzt nicht, fangen Sie bitte an, die ganze Zeit Broccoli zu essen. Ich will, dass die Leute sich mit diesen Daten selber informieren, aber dann ihre eigenen Schlüsse ziehen. Wenn das für Sie ein Ratgeber ist, okay. Aber ich will Leuten nicht vorschreiben, wie sie ihr Leben zu leben haben. Jeder soll selber aufgrund der Daten überlegen, welche Schlüsse er oder sie daraus zieht. Ich versuche, das nochmal zu verstehen. Dieses Buch ist kein Glücksratgeber. Es stellt nur nüchtern fest, was durchschnittliche Menschen glücklich macht. Regelmäßiger Schlaf macht die meisten Menschen zufrieden, aber nicht alle und jeden. Denken wir an unseren Bäcker in der Oberlausitz. Der schläft morgens 3 Stunden und abends 3, mehr braucht der nicht zum Glück. Ins Bett kommt Bäckermeister Roman Otto um 23 Uhr. Nach nur 3 Stunden Schlaf geht es ab 2 Uhr früh ans Backen. Dann am Vormittag ins Büro und nach einem kurzen Mittagsschlaf wieder in die Backstube. Ich bin ein Mensch, der kurze Zeit intensiv nutzt. Ich schlafe intensiv, ich habe nicht so eine lange Anlaufphase. Das stellt mich auch zufrieden. Ich habe wohl einen sehr intensiven Tiefschlaf und damit komme ich sehr gut aus. Bäcker Otto ist kein Durchschnittstyp und auch für Tänzerin Sophie ist das, was alle machen, keine Option. Dieses feste Ideal, was es in der Gesellschaft gibt, ich muss einen Partner haben, ich muss Kinder haben, ich muss eine gute Arbeit haben, ich muss finanziell abgesichert sein. Und dann bin ich glücklich. Viele Leute rennen einem Bild hinterher, das sie übernommen haben. Einer Erwartung, die Sie übernommen haben, aber die nicht die Erwartung von ihnen an sich war. Nur mit mir selbst verbringe ich mein komplettes Leben. Also nützt es mir nichts, die Erwartungen anderer zu erfüllen. Wenn das nicht mein eigenes Lebensziel ist und es nicht das ist, was mich erfüllt. Sophie macht vor, was die Glücksforschung bestätigt. Wir können unser Glück beeinflussen. Was dabei hilft, ist die Positive Psychologie. Glück, das ist eine Kopfsache, das sagt auch Bergsteiger Jost Kobusch. Prinzipiell kann man die innere Erfahrung stark beeinflussen. Das heißt, wenn ich von Anfang an sage, egal, was passiert, ich werde etwas Positives daraus ziehen. Dann habe ich eine ganz andere Wahrnehmung. Meine Expeditionen scheitern ja häufig. Und so nehme ich dann auch diese Fehlschläge gar nicht als Fehlschläge wahr. Sondern ich bin sehr glücklich über diese Erfahrung, weil sie mich weiterbringt. Weil sie ultimativ dafür sorgt, dass ich große Performance abrufen kann. Das heißt, ich beeinflusse meine innere Lebenswelt ja von vornherein mit solchen Programmierungen. Wie: Alles, was passiert, wird mich ultimativ aber weiterbringen. Egal, was es ist. Es gibt verschiedene solche Codes, die ich mir selbst beigebracht habe. Und die sorgen dafür, dass ich langfristig glücklich bin. Das eigene Glück selbst in die Hand nehmen und dafür ganz bewusst konkrete Dinge tun. Für die Leipziger Diplom-Ingenieurin und Geschäftsfrau Alexandra Kugler ist es das Ehrenamt, die Arbeit mit Kindern beim Voltigieren. Das macht die 31-Jährige glücklich, viermal in der Woche. Denkt alle beim Grundsitz dran, dass ihr aufrecht sitzt, dass ihr euch da präsentiert. Weil das ist das erste, wo jeder draufschaut, wenn ihr aufs Pferd kommt. Man sieht auf dem Pferd, ob sich jemand wohlfühlt, ob jemand dazu steht, was er gerade macht. Ob er sich innerlich groß fühlt und dann auch aufrecht auf dem Pferd sitzt. Oder ob jemand sehr schüchtern ist und Angst hat. Das sieht man, und daran arbeiten wir eben sehr stark auch. Was hier trainiert wird, ist das soziale Miteinander. In der Positiven Psychologie spricht man von der Tugend der Menschlichkeit. Dass sie untereinander aufeinander aufpassen, die Großen auf die Kleinen. Aber dass die Kinder sich eben auch ums Pferd kümmern müssen. Dass wir einen Partner haben, der sich nicht allein versorgen kann, sondern der immer umsorgt werden muss. Dann haben wir auch noch die Turniere, wo sich die Kinder präsentieren müssen, wo sie mit Lampenfieber auch umgehen lernen müssen. Was dann auch hilft, um in der Schule eine Präsentation leichter zu halten. Zurück zu Sonya Lyubomirsky und ihrer Glückstorte. Wie steht es um die verbliebenen 10%, die äußeren Umstände? Reichtum, Schönheit, Gesundheit. Die überraschende Erkenntnis ist, all diese Dinge haben erstaunlich wenig Einfluss auf unsere Lebenszufriedenheit. Wir sind in Bremen auf dem Campus der Jacobs University. Das ist Glücksforscherin Hilke Brockmann. Und ja, auch sie machen Chips glücklich. In der Tat sind es Kartoffelchips bei mir, das mag ich sehr gern. Da habe ich ganz wunderbare Kindheitserinnerungen. Samstags abends viertel nach 8, da durften wir länger aufbleiben. Dann machte meine Mutter eine Tüte Kartoffelchips auf und dann konnten wir alle zusammen Fernsehen gucken. Das waren glückliche Stunden, und das ist so geblieben. Ich bin kein professioneller Glückspilz. Ich erlebe die ganze Bandbreite vom Glück bis zum Unglück. Aber ich glaube, was mir schon ein bisschen hilft, ist meine Extrovertiertheit. Extrovertierte Menschen sind ein bisschen glücklicher, weil sie mehr Informationen von außen bekommen, stärker reagieren. Und vielleicht habe ich da einen gewissen Push bekommen. Aber ansonsten kann ich auch ganz unglücklich sein. Was Hilke Brockmann am Glück interessiert, ist die materielle Seite, der Konsum, das Geld, der Status. Viele Menschen sind gefangen in einem "Hamsterrad des Glücks". Die Wissenschaft spricht von einer "hedonistischen Tretmühle". Das Problem mit der hedonistischen Tretmühle ist, dass wir uns in einem Konsum-Hamsterrad befinden, wenn wir uns immer vergleichen. Wenn wir immer wieder sehen, dass es noch neue Bedürfnisse gibt oder dass jemand mehr hat, als wir. Dann sind wir gefangen in immer weiteren Konsumwünschen, die uns aber nicht langfristig, nachhaltig, würde man heute sagen, zufrieden machen. Deshalb muss man da aufpassen. Wenn ich bestimmte Dinge konsumiere, insbesondere Status-Produkte, dann lege ich ja den Konsum auf den sozialen Vergleich an. Wenn ich dann ganz viel Geld in eine teure Handtasche investiere oder in ein teures Auto. Und dann muss ich feststellen, dass mein Nachbar ein noch teureres hat und die Handtasche von meiner Freundin noch exquisiter ist. Dann habe ich mir das Unglück eingekauft. Trotzdem sind Geld und Konsum nicht ganz unwichtig für das Glück. Denn wer gar kein Geld hat, ist meistens unglücklich. Die empirische Glücksforschung hat herausgefunden, dass man zum Glück nicht mehr als ein durchschnittliches Einkommen braucht. Wer mehr verdient, wird deswegen nicht glücklicher. Das heißt, je mehr Reichtum ich habe, je mehr Güter, Autos, ich werde nicht glücklicher. Aber jede Werbung fordert mich auf, zu kaufen, um glücklich zu werden. Wenn ich nichts bräuchte, um glücklich zu sein, wäre das ja überflüssig. Man kann natürlich Bedürfnisse kreieren. Das wusste schon der alte Karl Marx. Das sind Dinge, die man zum unmittelbaren Überleben nicht braucht, aber im sozialen Miteinander. Wenn mir aufgezeigt wird, dass dieser oder jener Turnschuh mich zu einem ganz glücklichen Party-Gänger macht oder so, dann ist das schon sehr verführerisch. Das heizt den Konsum an. Ob er dann sehr reflektiert ist, ist fraglich. Nachhaltig ist dieser Konsum meist nicht. In einem "Hamsterrad des Glücks", darin war auch Sophie gefangen. Für sie war das Höher, Schneller, Weiter die Triebfeder ihres Lebens. Wäre Sophie noch in ihrem alten Leben, dann wäre sie noch immer in dieser hedonistischen Tretmühle. Heute schaut sie kritisch auf eine Gesellschaft, in der man sich immer vergleichen muss. Wir sind süchtig nach Dingen, die wir noch nicht haben. Keiner fragt sich, was er schon hat, sondern alle denken drüber nach, was sie noch mehr wollen. Glück ist so eine Art Festlegung. Ich bin glücklich, wenn ich das und das habe, wenn ich das und das kann, wenn ich so und so bin. Niemand fragt sich, was habe ich schon, was mein Glück definiert? Im Vergleich zu Leuten, denen es schlechter geht und eben nicht im Vergleich zu Leuten, die viel mehr haben als ich. Mein Fazit zu Sonya Lyubomirskys Glückstorte: Dieses Modell erklärt mir ziemlich klar, wie sich meine Zufriedenheit, mein Lebensglück, zusammensetzt. Die Hälfte ist genetisch festgelegt, 40% haben wir selbst in der Hand. Und dann sind da noch die äußeren Umstände. Die allerdings haben den geringsten Einfluss. Bleibt die große Frage, gibt es eine wissenschaftliche Formel fürs Glück? Die gute Nachricht, ja, und sie ist so schön wie einfach. Haben - Lieben - Sein. Haben, das bedeutet finanzielle Absicherung. Lieben, das sind unsere sozialen Beziehungen. Und Sein, das ist die Suche nach dem Sinn. Wenn man die Glücksformel ganz genau nimmt, dann ist das Haben, also das Geld und der Konsum, am wenigsten wichtig. Viel wichtiger für unser Glück ist das soziale Miteinander. Burkhard Pleger aus Bochum bestätigt das. Wir sind als soziale Wesen auf unseren Sozial-Kontext angewiesen. Also, Brüche im sozialen Kontext machen uns extrem unglücklich. Das ist für das Unglück einer der Mechanismen, die hauptausschlaggebend sind. Wenn man etwa Mobbing betrachtet, wo man sozial ausgespart wird, wo man angegangen wird über eine ganze Gruppe. Dann ist das einer der schlimmsten Stressoren, die wir wahrnehmen können und einer der Mechanismen, die uns maximal unglücklich machen. Das Wichtigste in diesem Dreiklang ist das Sein. Damit ist der Sinn des Lebens gemeint, eine große Frage, die größte Frage von allen. Was sagen die Menschen, die wir getroffen haben, zu dieser ganz großen Frage? Haben sie den Sinn des Lebens gefunden? Ja, der Sinn des Lebens, also ... Für mich würde ich sagen, dass es schon ist, dass ich anderen Menschen bei ihrer Entwicklung helfe. Sie fördere, auch fordere, jetzt vor allem auch beim Voltigieren mit den Kindern. Bei denen ist es immer noch etwas leichter, denen was auf den Weg mitzugeben. Meinem Leben gibt Sinn, glücklich zu sein. Das ist so und ich glaube, das ist ein zentrales Element des Lebens. Wenn man sich überlegt, was der Sinn des Lebens allgemein sein kann, ist das unheimlich schwierig, man weiß das nicht. Ich habe verstanden, dass es zumindest für mich so ist, dass der Sinn des Lebens tatsächlich Glück bedeutet. Wenn man es schafft, glücklich zu sein, nachhaltig sein Glück hochzuhalten, dann hat man viel erreicht hinsichtlich des Sinns des Lebens. Bäckerfamilie Otto findet den Sinn in der Arbeit. Die ist Berufung und Leidenschaft zugleich. Oder einfach gesagt, Brot backen ergibt Sinn. So einfach ist das. Wenn wir mit den Rohstoffen spielen können und das den Kunden dann beeindruckt, das gibt meiner Arbeit einen ganz, ganz tiefen Sinn. Völlig aufgehen in dem, was man tut und dabei alles um sich herum vergessen. Für diesen Zustand hat die Psychologie ein Wort gefunden, den Flow. Für mich liegt das wahre Glück in einem Flow-Zustand. Diesen Flow-Zustand erreiche ich, indem ich einfach das tue, was mir Spaß macht. Ich bin ein Kind auf diesem riesigen Spielplatz hier. Ich bin unterwegs und ich entdecke alles neu. Ich wachse daran. Ich erfahre all das und ich vergesse dabei die Zeit. Ich verliere das Gefühl für Raum, ich existiere einfach nur. Ich lebe wirklich und das intensiv. Und dieses Flow-Gefühl, es ist einfach nur Freude, Glück. Und das kann ich in meinem Leben unglaublich häufig und oft erzielen, eigentlich täglich. Aber ich habe mein Leben halt auch so konstruiert, dass es möglich ist. Der Sinn des Lebens liegt in dem, was wir tun. Das ist bei den meisten Menschen so, auch bei Hilke Brockmann. Sie ist glücklich, wenn sie ihr Wissen mit anderen Menschen teilen kann. Für mich macht Sinn, wenn ich verstehe, wie Dinge zusammenpassen. Mich macht extrem glücklich, wenn ich mich mit anderen verbunden fühle. Wenn ich was erzähle und man merkt, das sehen die auch so. Ich teile was, da fühle ich mich extrem aufgehoben und glücklich. Das geht heute so in Vorlesungen, wenn ich merke, dass Studenten ein Heureka-Erlebnis haben und ich kann ihnen was vermitteln. So haben sie es noch nicht gesehen. Dann teilen wir diese Einsicht, diese Perspektive. Das macht mich glücklich. Soziologin Hilke Brockmann wünscht sich eine andere Gesellschaft, eine Gesellschaft, die nicht die Wenigen, sondern alle glücklich macht. Die Welt ein wenig besser machen, das ist auch der Antrieb von Martin Schröder. In Star Trek gibt es einen Dialog, wo Data sagt, die Welt ein wenig besser zu hinterlassen als man sie vorgefunden hat. Ich wache nicht morgens auf und denke, wie kann ich die Welt besser machen. Sondern eher, warum habe ich Kopfschmerzen? Das ist bei mir ganz normal. Aber die Grundidee, einen Job zu haben, von dem man den Eindruck hat, da trägt man sinnvoll was zur Gesellschaft bei. Das gibt mir Sinn und das macht mich auch zufrieden, denke ich. Für die 20-jährige Sophie hat gerade erst ihr zweites Leben begonnen. Noch steht sie am Anfang einer ganz neuen Reise. Der Sinn des Lebens ist etwas, was ich in dem Sinne noch nicht gefunden habe. Weil mein Sinn war immer sehr darauf bedacht, was ich für andere tun kann, damit sie denken, dass ich gut genug bin. Damit ich für andere gut genug bin. Und ich versuche, das jetzt so ein bisschen umzuformen und zu sagen, dass ich selber mir wichtig genug bin, auch Dinge für mich zu tun. Dass ich mein Leben für mich genutzt habe und am Ende des Tages auch selber glücklich bin und nicht nur andere glücklich gemacht habe. Ich wollte so viel wissen übers Glück. Die wichtigste Erkenntnis ist, ja, ich bin meines Glückes Schmied und kann meine Lebenszufriedenheit beeinflussen. Die Wissenschaft ist sich einig, von Psychologie über Soziologie bis zu den Neurowissenschaften. Glück ist machbar! Copyright MDR 2020 Untertitel: Büschel

================================================================================
37. FILE: _9Lxt7OTVx4.txt
================================================================================
Ho ho ho! Herzlich Willkommen in der Lingster Weihnachts-Academy! Heute habe ich ein ganz spezielles Video für dich. Es geht um das wichtigste Fest, das wir in Deutschland feiern und das ist Weihnachten. Du erfährst nicht nur, wie wir in Deutschland Weihnachten feiern, sondern auch, wie du anderen frohe Weihnachten wünschen kannst. Du erweiterst also gleichzeitig deinen Wortschatz und viele der Wörter kannst du sogar das ganze Jahr lang benutzen. Wie verbringst du Weihnachten normalerweise in deiner Heimat? Ich würde mich freuen zu wissen, wie du in einem anderen Teil der Welt die Feiertage feierst oder ob du überhaupt feierst. Also mach es dir gemütlich, vielleicht möchtest du eine Tasse Tee dazu trinken und dich warm zudecken, damit du ganz entspannt das Video genießen kannst. Weihnachten beginnt in Deutschland schon lange vor dem Wintermonat Dezember. Schon im September findet man Weihnachtsschokolade, Lebkuchen und andere winterliche Süßigkeiten in den Supermarktregalen. Kurz darauf werden schon die Städte mit bunten Lichterketten geschmückt, Tannenbäume aufgestellt und Fenster dekoriert. Die eigentliche Weihnachtszeit beginnt dann genau vier Sonntage vor Weihnachten, am 1. Advent. Es ist ein typischer Brauch bei uns, dass wir einen Adventskranz aus Tannenzweigen aufstellen, auf dem vier Kerzen stehen. Am ersten Advent wird die erste Adventskerze angezündet, am zweiten Sonntag werden zwei Kerzen angezündet - bis zum vierten und letzten Sonntag, an dem alle vier Kerzen brennen. Die meisten Kinder bekommen von ihren Eltern einen Adventskalender, das ist ein Kalender mit 24 kleinen Türchen, in denen Schokolade zu finden ist. Jeden Tag darf man ein Türchen aufmachen und ein Stück der leckeren Schokolade naschen. Süßigkeiten sind ein wichtiger Teil der Weihnachtszeit. Viele Familien backen Plätzchen, das sind kleine süße Kekse in allen möglichen Varianten, mit denen man sich die Zeit bis zum eigentlichen Fest versüßt. Ganz typisch in Deutschland sind die Weihnachtsmärkte. Das sind traditionelle Märkte in fast allen deutschen Städten und ein beliebter Ort, an dem junge und erwachsene Menschen zusammenkommen und eine schöne Zeit verbringen. Das typische Getränk ist der Glühwein. Er besteht aus Rotwein oder Weißwein mit verschiedenen Gewürzen wie Zimt, Nelken, Zitrone oder Anis. Beim Konsum sollte man allerdings ein bisschen aufpassen. Warmer Alkohol ist nicht nur gut gegen die Kälte, er macht auch schneller betrunken. Typischerweise isst man auf dem Weihnachtsmarkt eine Bratwurst mit Brötchen oder leckere Waffeln mit Puderzucker. Mehr als 2500 Weihnachtsmärkte finden jedes Jahr in Deutschland statt. Sie dauern oft mehrere Wochen und werden von Millionen Menschen besucht. Es kommen sogar Besucher aus dem Ausland, um ihre Zeit auf einem der Märkte zu verbringen. Einer der bekanntesten ist der Christkindlesmarkt in Nürnberg. Am 6. Dezember ist Nikolaustag und das ist ein wichtiger Tag in der Vorweihnachtszeit, vor allem für Kinder. Am Vorabend, also am 5. Dezember, stellen sie ihre Schuhe oder Stiefel vor die Tür und diese werden dann vom Nikolaus mit Süßigkeiten oder kleinen Geschenken befüllt. Das gilt allerdings nur für brave Kinder. Böse Kinder bekommen eine Rute von Knecht Ruprecht, dem Gehilfen vom Nikolaus. Einige Tage vor Weihnachten stellt man einen Weihnachtsbaum bei sich zuhause auf. Wir nennen ihn auch Christbaum oder Tannenbaum. Er wird mit Lichterketten oder Kerzen, Christbaumkugeln, Lametta oder anderen Figuren geschmückt. Da wir in Deutschland sehr viele Wälder haben, haben die meisten Menschen einen echten Baum bei sich zuhause. Am 24. Dezember ist es dann soweit, denn dann beginnt endlich das Weihnachtsfest, das bis zum 26. Dezember dauert. Der 24. wird Heiligabend genannt, die beiden Tage danach heißen erster und zweiter Weihnachtsfeiertag. Der 24. Dezember ist kein Feiertag. Das heißt, dass die Geschäfte meistens bis zum Mittag oder Nachmittag geöffnet sind und man noch letzte Einkäufe machen kann. Es ist kurios, denn dieser Tag besteht normalerweise aus einem sehr hektischen Vormittag und einem sehr entspannten Abend. Obwohl die Deutschen nicht mehr so religiös sind, wie sie es einst waren, besuchen viele an diesem Tag oder am Vorabend den Gottesdienst in ihrer Kirche. Weihnachten ist ja schließlich ein christliches Fest und dabei geht es eigentlich darum, die Geburt Jesu Christi zu feiern. Am frühen Abend des 24. kommt die Familie zusammen, um eine ganz besondere Zeit zu verbringen. Das Essen und die anschließende Bescherung stehen dabei im Mittelpunkt. Aber fangen wir mal mit dem Abendessen an. Ja, was gibt es eigentlich auf deutschen Tischen? Tatsächlich ist das ganz unterschiedlich, aber besonders typisch sind Würstchen mit Kartoffelsalat. Ja, du hast richtig gehört, die gute alte Wurst wird bei uns vor allem an diesem speziellen Tag serviert. Wer es gerne eleganter mag, macht eine knusprige Weihnachtsente oder einen Gänsebraten. Dazu gibt es Knödel, Rotkraut, Kartoffeln oder Salat. Nach dem Essen geht es dann an die Bescherung. Auch hier gibt es keine festen Regeln. In einigen Familien findet die Bescherung vor dem Essen statt, damit die Kinder nicht zu lange warten müssen, denn ihre Vorfreude auf die Geschenke ist riesig! In Deutschland werden die Geschenke entweder vom Christkind oder vom Weihnachtsmann gebracht. Vor allem im südwestlichen Teil Deutschlands ist das Christkind die Symbolfigur, die die Geschenke bringt. Im restlichen Teil Deutschlands kommt der Weihnachtsmann – wenn er durch den Kamin passt. Oft werden vor der Bescherung Weihnachtslieder gesungen oder Musik gespielt. Auch im Radio sind um diese Zeit besonders viele weihnachtliche Lieder zu hören. Sie zaubern eine angenehme Atmosphäre, um die Geschenke zu öffnen. Das Leuchten in den Augen der Kinder, wenn sie endlich ihre lang ersehnten Wünsche erfüllt bekommen, ist unbezahlbar. Danach wird erst einmal mit den vielen neuen Sachen gespielt. Erwachsene legen meistens nicht mehr so viel Wert auf die Geschenke wie die Kleinen, aber sie freuen natürlich trotzdem sehr darüber. Aber auch das gemütliche Zusammensitzen mit den Liebsten ist ein großes Geschenk. Einige lassen den Abend auf der Couch ausklingen, andere treffen sich mit Freunden oder gehen sogar feiern. Am Tag danach, dem 25. Dezember, dem so genannten Christtag oder Hochfest der Geburt des Herrn, kommen oft noch mehr Familienmitglieder zusammen, um gemeinsam zu essen, spazieren zu gehen oder andere Aktivitäten zu machen. Man besucht seine Großeltern zu Kaffee und Kuchen oder Freunde der Familie, um gemeinsam Zeit zu verbringen. Aber es gibt natürlich auch genug Leute, die den Tag einfach zu Hause verbringen und sich entspannen. Gleiches gilt auch für den 26. Dezember, dem so genannten Stephanstag, an dem man sich gutes Essen und Zeit mit den Liebsten gönnt. Obwohl die Festtage eigentlich nur vom 24. – 26. Dezember dauern, haben viele bis einschließlich 1. Januar frei. Und natürlich brauchen wir auch mal Urlaub, um unseren Körper und Geist zu entspannen und uns auf die wichtigen Dinge des Lebens zu besinnen, denn dafür ist Weihnachten ja eigentlich gedacht. Und wie können wir uns jetzt alles Gute wünschen? Ich wünsche Dir und Deinen Liebsten von Herzen frohe Weihnachten und entspannte Feiertage. Oh und bald ist ja auch Neujahr! Also dann: Einen guten und gesunden Rutsch ins neue Jahr! Lasst uns mal optimistisch sein, dass das nächste Jahr wesentlich besser wird als dieses Jahr! In diesem Sinne: Alles Gute und bis bald! Deine Julia

================================================================================
38. FILE: i9CXV2pzwzQ.txt
================================================================================
Auf dem Höhepunkt seiner Ausdehnung lebten etwa 30 Prozent der Weltbevölkerung im Römischen Reich. In vielerlei Hinsicht stand es an der Spitze des menschlichen Fortschritts. Dazu gehörten Errungenschaften wie die Zentralheizung, Beton, Doppelverglasung, ein Bankenwesen, internationaler Handel und die Möglichkeit sozialen Aufstiegs. Rom war die erste Stadt der Welt mit einer Einwohnerzahl von einer Million und war ein Zentrum für technologischen, rechtsstaatlichen und wirtschaftlichen Fortschritt. Ein Reich so stabil, wohlhabend und mächtig, dass es unerschütterlich schien, bis es das nicht mehr war. Zunächst nur langsam, dann aber schlagartig brach die mächtigste Zivilisation der Welt zusammen. Unter einer Zivilisation verstehen wir eine komplexe Gesellschaft, die durch verschiedene Institutionen organisiert wird, sich in unterschiedliche soziale Klassen aufteilt und in der eine spezialisierte Arbeitsteilung existiert. Zivilisationen haben eine vorherrschende gemeinsame Sprache, pflegen die gleiche Kultur, domestizieren Pflanzen und Tiere, um die Menschen in ihren großen Städten ernähren zu können und errichten oft beeindruckende Monumente. Zivilisation verbessert maßgeblich unsere Effizienz, erlaubt es uns, Unmengen an Wissen zu sammeln und macht sich den menschlichen Erfindergeist und die natürlichen Rohstoffe der Erde zunutze. Ohne Zivilisation wären die meisten Menschen niemals geboren worden. Das macht es ziemlich beunruhigend, dass es tatsächlich die Regel und nicht die Ausnahme ist, dass Zivilisationen zusammenbrechen. Quasi alle Zivilisationen gehen unter, und zwar im Durchschnitt nach 340 Jahren. Für das Individuum ist der Zusammenbruch selten gemütlich. Die gemeinsame kulturelle Identität zerbricht, während die Institutionen, die Bevölkerung nicht mehr regieren können. Wissen geht verloren. Der Lebensstandard fällt. Gewalt nimmt zu und oft sinkt die Bevölkerungszahl. Die Zivilisation verschwindet entweder komplett, wird von stärkeren Nachbarn verschluckt oder es entsteht etwas ganz Neues, teilweise mit primitiverer Technologie als vorher. Wenn das immer so läuft, was ist dann mit uns? Wenn in Europa schon einmal in Vergessenheit geriet, wie man Rohrleitungen installiert und Beton mischt, werden dann unsere Technologien und größten industriellen Errungenschaften einfach verlorengehen? Von der Ein-Euro-Pizza über Smartphones bis zur Augenlaseroperation - wird das alles ebenfalls verschwinden? Unsere heutigen Stadtgebiete erstrecken sich über Tausende Quadratkilometer. Wir reisen durch die Lüfte und kommunizieren in Sekundenschnelle. Dank gentechnisch veränderter, besonders ertragreicher Pflanzen, effizienter Maschinen und hochwirksamen Düngers ernährt die industrielle Land- wirtschaft Milliarden von Menschen. Die moderne Medizin schenkt uns die höchste Lebenserwartung aller Zeiten, während industrielle Technologien ein nie dagewesenes Maß an Bequemlichkeit und Überfluss ermöglichen. Auch wenn wir das noch nicht hinkriegen, ohne dabei unsere Ökosphäre zu zerstören. Es gibt zwar auch heute noch verschiedene Zivilisationen, die teils konkurrieren, teils koexistieren, aber alle gemeinsam bilden sie dennoch eine einzige globale Zivilisation. Diese moderne Zivilisation ist in gewisser Hinsicht sogar noch anfälliger als vergangene Reiche, eben weil heute alles viel stärker zusammenhängt. Ein Zusammenfall unserer industrialisierten Welt würde das Ende der meisten Menschen bedeuten, denn die Weltbevölkerung kann nur mithilfe unserer hochtechnisierten Landwirtschaft ernährt werden. Und es gibt eine noch größere Gefahr: Was, wenn der Zusammenbruch so vernichtend wäre, dass wir es nie wieder zum Zustand der Industrialisierung zurückschaffen? Was, wenn unsere Chance auf eine blühende Zukunft als multiplanetare Spezies damit vertan ist? Ein globaler Zusammenbruch der Zivilisation könnte eine existenzielle Katastrophe sein: etwas, das nicht nur das Leben aller heutiger Menschen zerstören würde, sondern auch das aller potenziellen zukünftigen Generationen. All das Wissen, das wir noch hätten gewinnen, die Kunst, die wir noch hätten schaffen können, die Freuden, die wir noch hätten erleben können, alles verloren. Aber wie wahrscheinlich ist das denn? Zunächst einmal gute Nachrichten. Einzelne Zivilisationen sind zwar zusammengebrochen, aber den Fortschritt der globalen Zivilisation konnte das noch nie aufhalten. Rom ist untergegangen, aber das Aksumitische Reich oder die Teotihuacáner und natürlich das Byzantinische Reich existierten weiterhin. Und was ist, wenn nur die Bevölkerungszahl plötzlich einbricht? Bis jetzt hat noch keine uns bekannte Katastrophe mehr als etwa zehn Prozent der Weltbevölkerung ausgelöscht. Keine Pandemie, keine Naturkatastrophe, kein Krieg. Das letzte gute Beispiel für einen schnellen Schwund der Weltbevölkerung war der sogenannte Schwarze Tod, eine Beulenpest-Pandemie im 14. Jahrhundert, die über den Nahen Osten und Europa hinweggezogen ist und ein Drittel aller Europäer dahinraffte, was insgesamt etwa ein Zehntel der Weltbevölkerung bedeutete. Falls jemals ein Ereignis den Zusammenbruch der Zivilisation an sich hätte verursachen können, dann das. Aber selbst die Pest hat vielmehr gezeigt, wie resilient die Menschheit eigentlich ist. Während es alte Gesellschaften also kurzzeitig zwar massiv zerriss, hat dieser dramatische Verlust von Menschenleben und das wahnsinnige Leid die wirtschaftliche und technologische Entwicklung Europas langfristig kaum negativ beeinflusst. Die Bevölkerungszahl hat sich in zwei Jahrhunderten wieder erholt, und nur zwei weitere Jahrhunderte später setzte die industrielle Revolution ein. In der Geschichte gibt es unzählige Beispiele unglaublicher Erholungen nach schrecklichen Tragödien. Der Atombombenabwurf auf Hiroshima im Zweiten Weltkrieg etwa: 140.000 Menschen starben, und 90 Prozent der Stadt wurden in Schutt und Asche gelegt. Aber allen Widrigkeiten zum Trotz folgte ein erstaunlicher Wandel. In nur einem Jahrzehnt hatte sich die Bevölkerungszahl von Hiroshima wieder erholt, und heute ist es eine florierende Stadt mit 1,2 Millionen Einwohnern. Für die Menschen, die das durchleben mussten, kann nichts den grausamen Ereignissen ihren Schrecken nehmen. Aber für uns als Spezies sind diese Beweise unserer Resilienz eine gute Nachricht, weshalb eine Erholung selbst im schlimmsten Fall sehr wahrscheinlich ist. Ein wichtiger Unterschied im Vergleich zu früher ist, dass die Menschheit heute über eine nie dagewesene Zerstörungskraft verfügt. Unser Arsenal an Atomwaffen ist so gewaltig, dass ein weltweiter totaler Krieg mit allen Mitteln einen nuklearen Winter verursachen und Milliarden Opfer fordern könnte. Unser Wissen um unsere eigene Biologie und wie wir sie manipulieren können ist so weit fortgeschritten, dass es langsam möglich wird, Viren zu kreieren, die so ansteckend sind wie das Coronavirus und so tödlich wie das Ebolavirus. Das Risiko globaler Pandemien ist heute sehr viel größer und gefährlicher als früher. Möglicherweise werden wir unseren Untergang also selbst verursachen. Und das könnte viel schlimmer sein als alles, was die Natur bis jetzt geboten hat. Aber was, wenn sagen wir mal 99 Prozent der Weltbevölkerung stirbt? Wäre die globale Zivilisation dann für immer vernichtet? Könnten wir uns von so einer Katastrophe wieder erholen? Es gibt da durchaus Grund, optimistisch zu sein. Fangen wir mal bei den Nahrungsmitteln an. Heute gibt es weltweit eine Milliarde Landwirtschaftsarbeiter. Selbst wenn die Weltbevölkerung auf nur 80 Millionen sinken würde, ist es so gut wie sicher, dass viele Überlebende wüssten, wie man Nahrung herstellt. Wir müssten auch nicht bei Null anfangen, weil wir ja immer noch moderne, ertragreiche Pflanzen nutzen könnten. Unser kultivierter Mais heute ist zehnmal größer als seine Vorfahren. Ursprüngliche Tomaten waren so groß wie eine Erbse heute. Nach der Landwirtschaft, wäre der nächste Schritt in Richtung Erholung, die Industrie wieder aufzubauen, etwa die Energieversorgung und automatisierte Produktion. Ein großes Problem ist, dass die heutigen Skaleneffekte es unmöglich machen, einfach dort weiterzumachen, wo wir aufgehört haben. Viel unserer Hightech-Industrie funktioniert nur dank der riesigen Nachfrage und hochgradig vernetzter Lieferketten über verschiedene Kontinente hinweg. Selbst wenn unsere Infrastruktur unerwartet intakt bleiben sollte, würden wir technologisch gesehen riesige Rückschritte machen. Aber wir denken hier in größeren Zeitrahmen. Die Industrialisierung passierte ursprünglich 12.000 Jahre nach der Agrarrevolution. Müssten wir also nach einem verheerenden Kollaps neu anfangen, sollte es eigentlich nicht allzu schwierig sein, die Reindustrialisierung wieder zu erreichen, jedenfalls auf der Zeitskala der Evolution gedacht. Es gibt allerdings einen Haken. Die industrielle Revolution wurde wortwörtlich durch die Verbrennung von leicht zugänglicher Kohle befeuert. Und genau darauf sind wir heute immer noch stark angewiesen. Brauchen wir die Kohle jetzt auf, würde das nicht nur den Klimawandel sehr verschlimmern, sondern könnte es auch sehr erschweren, uns von einer großen Krise zu erholen. Wir sollten also aufhören, leicht verfügbare Kohle zu verbrennen, auch weil sie im Falle einer Katastrophe als Versicherung für unsere Zivilisation dient. Was unsere Erholung ebenfalls wahrscheinlich macht, ist, dass wir vermutlich immer noch das Meiste des Wissens hätten, um die Zivilisation wieder aufzubauen. Wir würden zwar sicher eine Menge sehr wichtiges institutionelles Wissen verlieren, von dem vieles auf Festplatten gespeichert ist, die niemand mehr lesen und benutzen könnte. Aber eine Menge des technologischen, wissenschaftlichen und kulturellen Wissens, das in weltweit 2,6 Millionen Bibliotheken festgehalten ist, würde die Katastrophe überstehen. Die Überlebenden des Zusammenbruchs könnten sich noch erinnern, was mal möglich war, und könnten einige der Werkzeuge und Maschinen, die sie finden würden, wieder nachkonstruieren. Zusammenfassend lässt sich also sagen, dass es trotz der potenziellen katastrophalen Gefahren, ob natürlich oder selbst verursacht, Grund zur Hoffnung gibt. Die Menschheit ist erstaunlich resilient, und selbst im Falle eines weltweiten Zusammenbruchs unserer Zivilisation scheint es wahrscheinlich, dass wir uns erholen könnten, selbst wenn viele Menschen untergehen würden oder wahnsinniges Elend erleiden müssten, selbst wenn dabei viele kulturelle und technologische Fortschritte verloren gehen würden. Aber wenn wir bedenken, dass all das auf dem Spiel steht, ist das trotzdem ein beängstigendes Risiko. Atomkrieg und gefährliche Pandemien sind eine Bedrohung für diese fantastische globale Zivilisation, die wir erbaut haben. Die Menschheit ist wie ein Teenager, der betrunken und ohne Sicherheitsgurt um enge Kurven rast. Die guten Nachrichten sind, dass wir immer noch Zeit haben, uns vorzubereiten und diese Risiken zu minimieren. Wir müssen es nur tun. (Vogelzwitschern)

================================================================================
39. FILE: 9AgY-D_hNk4.txt
================================================================================
Hallo! Schön dass ihr da seid. Benutzt ihr auf Deutsch auch oft das Wort "schlecht" wenn ihr sagen wollt, dass etwas nicht so gut ist? Also zum Beispiel "Mir geht's schlecht", "Der Film ist schlecht", "Das ist eine schlechte Idee" und so weiter? Wenn man immer nur "schlecht" benutzt in diesen Sätzen, dann wird es ein bisschen langweilig auf die Dauer. Wir haben auf Deutsch aber noch viele weitere Adjektive, die dasselbe oder etwas ähnliches bedeuten wie "schlecht". Zum Beispiel "schwach", "bescheiden", "suboptimal", "miserabel", "stümperhaft", "mangelhaft", "grottig" und "mies". Und ich zeige euch jetzt gleich mit Beispielsätzen, in welchen Situationen ihr diese Wörter benutzen könnt und was genau sie bedeuten. Fangen wir an mit dem Wort "schwach". "schwach" – Jetzt sagt ihr vielleicht, "Das ist doch das Gegenteil von 'stark'", aber wir benutzen es auch gern als das Gegenteil von "gut". Und dann bedeutet es nicht nur "schlecht", sondern auch "enttäuschend". Man kann zum Beispiel sagen, "Das war 'ne echt schwache Leistung." Und das bedeutet, jemand hat etwas schlecht gemacht, jemand hat nicht die Erwartungen erfüllt und das war enttäuschend. Oder ein Beispiel aus dem Sport, das man manchmal hört: "Das war ein schwaches Spiel von der deutschen Nationalmannschaft." Also das bedeutet, die Mannschaft hat schlecht gespielt und das Spiel war einfach enttäuschend. Weiter geht's mit "bescheiden". Achtung, dieses Wort hat im Deutschen mehrere Bedeutungen. Ich konzentriere mich hier jetzt auf die Bedeutung "sehr schlecht". Umgangssprachlich benutzen wir dieses Wort – "bescheiden" – wenn wir eigentlich "beschissen" sagen wollen was so ähnlich ist wie "scheiße". Diese Worte sind aber in manchen Situationen natürlich etwas unpassend und dann sagt man stattdessen gerne "bescheiden", weil das nicht so vulgär ist, nicht so kräftig. Wir sagen dann also zum Beispiel, "Es geht mir bescheiden" oder "Das Wetter heute ist echt bescheiden" oder auch "Ich find's echt bescheiden, dass ich diesen Sommer nicht in den Urlaub fahren kann." Kommen wir zu einem Lieblingswort von mir, und das ist "suboptimal". Im eigentlichen Sinne des Wortes bedeutet "suboptimal" weniger als optimal, also weniger als sehr gut. Und wir benutzen das beschönigend, das heißt man will nicht deutlich sagen, dass etwas richtig schlecht ist, und deshalb sagt man dann "suboptimal", um das ein bisschen netter klingen zu lassen. Wenn ich zum Beispiel sage, "Das Projekt wurde suboptimal umgesetzt", dann heißt das eigentlich: Das Projekt wurde schlecht umgesetzt. Aber das will ich nicht so deutlich sagen. Oder wenn mich jemand fragt, "Wie läuft denn die Zusammenarbeit mit der IT- Abteilung?" und ich antworte dann, "Ehrlich gesagt eher suboptimal", dann meine ich: "Ehrlich gesagt: schlecht". Als nächstes habe ich noch das Wort "miserabel" für euch. "miserabel", das bedeutet nicht wie "miserable" im Englischen "unglücklich" oder "traurig", sondern wirklich "sehr sehr schlecht". Und das könnt ihr in vielen Zusammenhängen benutzen, dieses Wort. Zum Beispiel: "Das Wetter war miserabel", "Ich fühle mich miserabel" oder "Es geht mir miserabel", "Das Essen war miserabel", "Die Veranstaltung fand unter miserablen Bedingungen statt" oder auch "Ich hab' noch nie so ein miserables Buch gelesen." Lasst uns als nächstes das Wort "mangelhaft" mal genauer anschauen. "mangelhaft" – das sagen wir, wenn etwas voller Fehler ist. Also man hat eine Erwartung, diese Erwartung wird aber nicht erfüllt, weil ganz viele Fehler gemacht wurden. Man kann auch sagen, dass "mangelhaft" weniger eine persönliche Meinung ausdrückt als die anderen Wörter, die ich euch hier vorstelle. "mangelhaft" ist etwas sachlicher, neutraler, nicht so emotional. Und übrigens ist "mangelhaft" auch eine Note in der Schule in Deutschland. Wir haben die Noten sehr gut, gut, befriedigend, ausreichend, mangelhaft und ungenügend. Und "mangelhaft" ist also die zweitschlechteste Note, die man bekommen kann in der Schule. Dann heißt es zum Beispiel, "Die Prüfung war mangelhaft." Das heißt: Das Ergebnis der Prüfung war sehr schlecht. Und diese Note, die kann man dann im übertragenen Sinne auch an Dinge vergeben, die... ja, die nichts mit einer Prüfung zu tun haben. Zum Beispiel, "Seine Ernährung ist mangelhaft, denn er isst viel zu wenig Obst und Gemüse" oder "Das Kleid ist mangelhaft verarbeitet; an einigen Stellen ist es schon kaputt, obwohl ich es erst zwei Mal getragen habe" oder auch "Die IT-Ausstattung der deutschen Schulen ist mangelhaft. An vielen Schulen gibt es noch nicht mal einen Internetzugang." Ein schönes Wort ist auch "stümperhaft". Dieses Wort "stümperhaft", das benutzt man, wenn man sagen will, dass jemand nicht professionell gearbeitet hat. Das heißt, die Arbeit hat eine sehr schlechte Qualität. Man kann auch sagen "dilettantisch" oder "amateurhaft" – vielleicht habt ihr diese Adjektive schon mal gelesen oder gehört. Der "Stümper" und die "Stümperin" sind übrigens auch Substantive im Deutschen. Und die bezeichnen Personen, die ihre Arbeit nicht beherrschen. Und ein paar Beispielsätze für "stümperhaft" wären zum Beispiel, "Die Wände in dem neuen Haus sind schief, weil der Architekt stümperhaft gearbeitet hat" oder "Der Automechaniker hat stümperhaft gearbeitet, mein Auto ist immer noch kaputt!" oder auch "Das Projekt wurde stümperhaft geplant und konnte deshalb nicht pünktlich beendet werden." Weiter geht's mit "unterirdisch". "unterirdisch" – das heißt eigentlich, dass sich etwas unter der Erdoberfläche befindet. Umgangssprachlich benutzt man dieses Wort auch, wenn – ja, wenn man etwas extrem schlecht findet, wenn etwas sehr sehr schlechte Qualität hat. Zum Beispiel, "Die Dialoge in dem Film sind absolut unterirdisch." Das heißt, die Dialoge sind schlecht geschrieben. Oder: "Die Fußballmannschaft hat eine unterirdische Leistung gezeigt" oder "Der Service im Restaurant war echt unterirdisch." Das nächste Wort, "mies", ist auch umgangssprachlich. Du solltest dieses Wort also nicht in einer Prüfung verwenden oder schreiben. Du wirst es aber häufig im gesprochenen Deutsch hören und kannst es anstelle von "schlecht" benutzen, wenn du sprichst. Zum Beispiel kann man sagen, "Er hat heute richtig miese Laune" oder "Ich hab' meinen Job gekündigt, weil die Bezahlung so mies war" oder auch "Das ist der mieseste Film, den ich seit langem gesehen habe." Das wort "grottig" wird auch nur umgangssprachlich benutzt. Dieses Wort ist eine Abkürzung von dem Adjektiv "grottenschlecht", was "sehr schlecht" bedeutet. Zum Beispiel sagen wir, "Das Essen im Hotel war echt grottig", "Den Film fand ich grottig" oder "HD-Filme sehen auf dem Bildschirm total grottig aus" oder auch "Mein Bruder hat einen grottigen Musikgeschmack." Das ist also wie gesagt auch ein umgangssprachlicher Begriff, das heißt, wir verwenden den nicht in formellen Situationen und du wirst ihn auch nicht in einer Zeitung lesen. Aber wenn man mit Freunden spricht oder mit Familienmitgliedern, dann kann man dieses Wort sehr gut benutzen. Schau doch mal auf meiner Website vorbei. Da habe ich dir die Wörter aus dem heutigen Video nochmal zusammengefasst und auch aufgeschrieben, welche davon du in welchen Situationen benutzen kannst, also welche eher umgangssprachlich sind und welche nicht, und welche du in formellen Texten schreiben solltest und welche nicht. Außerdem findest du auf der Website auch ein kleines Quiz, mit dem du testen kannst, ob du alles aus diesem Video verstanden hast. Den Link findest du unten in der Infobox. Ich wünsche dir noch 'nen schönen Tag, danke dir sehr fürs Zuschauen und hoffe, wir sehen uns beim nächsten Video!"

================================================================================
40. FILE: 32.Die ganze Wahrheit (B1).txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Hueber Hörbuch • Deutsch als Fremdsprache • Die ganze Wahrheit Carsten Tsara hat Besuch • Worterklärungen und Aufgaben zum Text: Kathrin Stockhausen, Valencia • 1 Ein Anruf am Sonntag • 2 Riebeck (1) • 3 Riebeck (2) • 4 Gedanken beim Badputzen • 6 Detektivarbeit (2) • 7 Detektivarbeit (3) • 8 Christine • 9 Gespräch am Abend • 10 Gedanken am Morgen • 11 Telefon, Telefon, Telefon • 12 Riebeck (3) • 13 Frau Leineweber ist enttäuscht • 14 Eine Taxifahrt • 15 Hotel König • Carsten Tsara ist plötzlich todmüde. • 16 Glienicker Allee 175 • 17 Kopfschmerzen • 18 Herzschmerzen (1) • 19 Herzschmerzen (2) • Worterklärungen • Kapitel 1: Ein Anruf am Sonntag • Kapitel 2: Riebeck (1) • Kapitel 3: Riebeck (2). • Kapitel 4: Gedanken beim Badputzen • Kapitel 5: Detektivarbeit (1) • Kapitel 6: Detektivarbeit (2) • Kapitel 7: Detektivarbeit (3) • Kapitel 8: Christine • Kapitel 9: Gespräch am Abend • Kapitel 10: Gedanken am Morgen • Kapitel 11: Telefon, Telefon, Telefon • Kapitel 12: Riebeck (3) • Kapitel 13: Frau Leineweber ist enttäuscht • Kapitel 14: Eine Taxifahrt • Kapitel 15: Hotel König • Kapitel 16: Glienicker Allee 175 • Kapitel 17: Kopfschmerzen • Kapitel 18: Herzschmerzen (1) • Übungen • Kapitel 1 • Kapitel 2 bis 4 • Kapitel 8 bis 10 • Kapitel 11 • Kapitel 12 bis 14 • K Finden Sie ein Synonym für die folgenden Wörter und Ausdrücke und kreuzen Sie an. • Kapitel 15 und 16 • M Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an. • Kapitel 17 • Kapitel 18 bis 19 • Lösungen • B Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an. • C Wie heißen die Infinitivformen der folgenden Verben? • D Was bedeuten folgende Ausdrücke? Kreuzen Sie bitte an. • Kapitel 8 bis 10 • F Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an. • G Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern. • dünn, schlank unbeeindruckt, teilnahmslos • H Welche Präposition gehört zu den folgenden Verben und Ausdrücken? • 1 Was bedeuten folgende Wörter? Kreuzen Sie bitte an. • Kapitel 11 • K Finden Sie ein Synonym für die folgenden Wörter und Ausdrücke und kreuzen Sie an. • L Bitte bringen Sie die folgenden Sätze in die richtige Reihenfolge. • Kapitel 15 und 16 • M Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an. • N Wie heißt das Gegenteil zu folgenden Wörtern? Kreuzen Sie an. • Kapitel 17 • Kapitel 18 bis 19 • R Bringen Sie die Sätze bitte in die richtige Reihenfolge. • Kapitel 1 bis 19 • S Jetzt kennen Sie die ganze Geschichte und ihre Akteure. Was passt zu wem? Verbinden Sie die Personen links mit den Informationen rechts. • Hueber Lesehefte • Im Anhang: • Franz Specht • Krimi  ================================================================================  Franz Specht  Die ganze Wahrheit Carsten Tsara hat Besuch  Krimi gelesen von Crock Krumbiegel  Franz Specht  Deutsch als Fremdsprache Leseheft Niveaustufe B1  Hueber Verlag  Zeichnungen: Gisela Specht, Weßling  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.  Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.  3. 2. 1.  Die letzten Ziffern  2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes. Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert, nebeneinander benutzt werden.  1. Auflage  © 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, Deutschland Umschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, München Umschlagfoto: Britta Meier, Hueber Verlag, Ismaning DTP: Satz+Layout Fruth GmbH, München Druck und Bindung: Himmer AG, Augsburg Printed in Germany ISBN 978-3-19-201669-1  Es ist immer dasselbe: Der Salat ist fertig, die Nudeln sind fertig, die Soße ist fertig, man hat Hunger wie ein Wolf, man nimmt die Gabel in die Hand und ... genau in diesem Moment klingelt das Telefon.  „Ja!?"  „Hallo? Spreche ich mit Carsten Tsara?"  10  "Ja?"  „Hallo, Carsten!"  „Wer ist denn da?"  Christine Schubert."  „Wer?"  15  „Wir waren zusammen auf der Schule."  „Echt?"  „Ja, in der Elften. Erinnerst du dich nicht?"  „Ah, nein, tut mir leid."  „Kein Wunder, ich war damals ja auch nur ein halbes Jahr in München."  20  Ein halbes Jahr lang war sie in seiner Klasse gewesen und 18 Jahre später ruft sie plötzlich an? Soso.  „Auf welcher Schule war das denn, hm?"  „Na, wo wohl? Auf dem Conrad-Herbst-Gymnasium, Klasse 11d. Sag mal, glaubst du mir nicht?" Conrad-Herbst- Gymnasium war richtig. Klasse 11d war auch richtig.  25  „Tut mir leid, einen Moment lang dachte ich, vielleicht ist das eine neue Art von direct marketing. Man weiß ja nie!"  „Ach du liebe Zeit, nein!" Sie lacht. Das Lachen klingt nett, findet er.  „Von wo aus rufst du denn an?"  „Aus England. Ich lebe in London. Schon seit über zehn Jahren."  „London? Cool!"  30  „Aber nächste Woche muss ich kurz nach München kommen, und da ..." Sie macht eine Pause.  „Und da ...?"  „Es ist mir peinlich ... ich habe zurzeit wenig Geld und 5 kann die Zugfahrt fast nicht bezahlen ... Es ist so ... ich muss ... ich brauche ...  10  15  „Du brauchst einen Platz, wo du schlafen kannst?" „Genau!" Ihre Stimme klingt erleichtert. „Und da hast du an mich gedacht? Warum denn das?" „Soll ich dir die Wahrheit sagen?"  „Ja, bitte. Die ganze Wahrheit."  „Ich konnte mich nur noch an zwei Nachnamen aus der alten Klasse erinnern: Klaffenböck und Tsara. Susanne Klaffenböck, das sagt dir doch was, oder?"  „Na klar."  „Eigentlich wollte ich sie zuerst anrufen. Aber sie steht nicht mehr im Münchner Telefonbuch. Wahrscheinlich hat sie geheiratet und heißt jetzt anders."  „Genau. Sie heißt jetzt Bierbaum, hat zwei oder drei Kin20 der und wohnt in Nürnberg."  „Tja, Carsten, dann bist du also wirklich der Letzte, den ich in München noch kenne. Meine letzte Chance."  „Nächste Woche, sagst du?"  „Es ist nur für zwei Nächte. Ich komme am Dienstag25 abend an und reise am Donnerstagmittag wieder ab."  „Okay, du kannst bei mir wohnen."  „Super, Carsten! Das ist sehr lieb von dir."  „Aber meine Wohnung ist nicht groß; du musst auf dem Sofa schlafen."  „Wunderbar! Überhaupt kein Problem."  „Soll ich dich vom Bahnhof abholen?"  „Danke, das ist nett. Aber ich nehme die U-Bahn."  Als das Gespräch kurz danach zu Ende ist, ist Carsten Tsaras Essen kalt. Doch er merkt es nicht. Während er die Nudeln 35 isst, denkt er über seine Schulzeit und vor allem über die  Klasse 11d nach. An vieles kann er sich erinnern, an Christine Schubert nicht.  Der Mann wartet seit über einer halben Stunde im Flur der Detektei Müller. Er sieht krank und müde aus. Seine Haare sind grau und fettig, sein teurer Anzug müsste dringend in die Reinigung. Er sitzt auf einem Stuhl und blickt auf seine eleganten Schuhe, die unruhig auf den Boden tippen.  Tipp ... tipp, tipp ... tipp ...  Wenn die Eingangstür aufgeht, sind die Füße einen Moment lang still und der Mann blickt hoch, um zu sehen, wer da kommt. Dann machen die Füße weiter mit ihrem Spiel und der Mann sieht ihnen wieder zu.  Tipp ... tipp, tipp ... tipp ...  Eine weitere Viertelstunde vergeht, bis er plötzlich aufsteht.  „Na endlich!", ruft er.  „Herr Riebeck?" Carsten Tsara ist überrascht. „Hier? Am 20 Montagmorgen um halb neun? Haben wir nicht vereinbart, dass ich mich bei Ihnen melde?"  „Es gibt also noch nichts Neues?", fragt Herr Riebeck. „Herr Riebeck ..."  „Sie wissen immer noch nicht, wo sie ist?" Riebecks 25 Stimme ist jetzt leise und kraftlos.  „Wie denn, Herr Riebeck? Ich habe von Ihnen fast keine Informationen bekommen."  „Doch. Ich habe Ihnen eine Person genannt, zu der Elena Kontakt hatte. Diese Kirsten. Ich habe Ihnen auch die Telefonnummer gegeben."  „Das stimmt. Ich konnte den Nachnamen und die Adresse der Frau ermitteln. Sie heißt Kirsten Leineweber." „Ja und?"  „Ich war dort. Ich habe ihr gesagt, dass ich in Ihrem Auftrag nach Elena Diekhoff suche, dass Elena für Sie wie eine  30  35  5  10  10  20  Tochter ist, dass Sie Streit hatten, dass Elena weggegangen ist, dass Sie schwer herzkrank sind, dass Sie keine Verwandten oder Freunde haben, dass Sie nicht wissen, wer mal Ihr Haus und Ihr Geld bekommen soll, dass Elena doch  bitte zu Ihnen zurückkommen soll und so weiter und so weiter ...  „Und? Was sagt sie?"  „Sie hatte seit Monaten keinen Kontakt mehr zu Elena."  „Aber das stimmt nicht! Anfang letzter Woche haben sie noch miteinander telefoniert, das weiß ich genau."  „Frau Leineweber hat aber keine Idee, wo Elena sein könnte."  „Dann sind wir also keinen Schritt weiter?"  „Ich schon, Herr Riebeck. Aber das besprechen wir nicht 15 hier im Flur. Kommen Sie bitte in mein Büro."  „In Deutschland gibt es keine Elena Diekhoff mit dem von Ihnen genannten Geburtsdatum. Was sagen Sie dazu, Herr Riebeck?"  „Quatsch!"  „Es stimmt aber. Ich habe das überprüft."  „Sie hat fast ein Jahr lang bei mir gelebt, in meinem 25 Haus. Wir haben am zweiten Mai ihren Geburtstag gefeiert, ich habe ihr einen teuren Brillantring geschenkt."  „Ich weiß, Herr Riebeck."  „Ich habe Ihnen Fotos von Elena gegeben."  „Ich sage ja nicht, dass es diese Frau nicht gibt. Aber 30 wahrscheinlich heißt sie anders, ist an einem anderen Tag geboren und hat vielleicht sogar eine andere Staatsangehörigkeit. So viel erst mal dazu. Jetzt aber zu Ihnen."  „Zu mir?"  „Wenn Frau ‚Diekhoff' zurückkommt, kann sie von 35 Ihnen weder Haus noch Geld erben."  „Aber das ist doch ..."  " · · · die Wahrheit. Das Haus, in dem Sie leben, ist nur noch auf dem Papier Ihr Haus. In Wirklichkeit gehört es seit einem Jahr der Bank. Und der schicke gelbe Porsche, den Sie fahren, ist auch nicht Ihrer. Er gehört einer Leasingfirma."  „Sie haben tatsächlich ...?"  „Ich habe mich über Sie informiert, Herr Riebeck. Ich mag es nicht, wenn mein Auftraggeber mich anlügt. Wenn ich für Sie arbeiten soll, dann muss ich die Wahrheit wissen, verstehen Sie mich? Die ganze Wahrheit."  Riebeck sieht jetzt noch grauer und müder aus als zuvor. Er legt die Hände vors Gesicht.  „Es ist alles so peinlich. Ich kann nicht darüber reden."  „Na schön, dann erzähle ich Ihnen jetzt eine Geschichte: Da ist ein Mann, der hat keine Familie und keine Freunde. Er hat nur seine Arbeit als Bauingenieur und ein schönes eigenes Haus. Als er etwa Mitte fünfzig ist, wird er herz- krank und verliert seinen Job.  Nun sitzt er allein zu Hause und denkt: Das war es also, mein Leben. Die anderen haben Spaß und ich habe nichts. Der Mann wird erst traurig und dann wütend. Hat er denn kein Recht auf Glück und auf ein Stückchen vom schönen Leben?  Er geht zur Bank und bekommt einen Kredit. Kein Problem, er hat ja das große wertvolle Haus. Mit dem Geld kauft sich der Mann schicke Sachen zum Anziehen, schöne Möbel, Schmuck, eine goldene Uhr, einen tollen Sportwagen.  Und plötzlich ist sie da, die attraktive junge Frau, die er sich ein Leben lang gewünscht hat. Na sieh mal, lacht er. Das Leben ist noch nicht vorbei. Im Gegenteil: Jetzt geht es erst richtig los!"  „Ich habe nicht lange gelacht" ", sagt Riebeck. Sein Kopf wird rot und er sieht Carsten Tsara nicht an. „Elena hat sich nur für das Geld interessiert, das habe ich schnell gemerkt. Und ich habe es ihr gegeben. Tausend Euro, fünftausend  5  10  15  20  25  30  35  5  10  25  30  35  Euro, zehntausend Euro, immer mehr. Ich hatte nur eine Angst: dass das Geld zu Ende geht, dass sie mich verlässt, dass ich wieder alleine bin."  „Und nun ist sie weg."  „Ja. "  „Entschuldigen Sie, wenn ich das so direkt sage: Seien Sie doch froh!"  „Bin ich aber nicht. Ich möchte, dass Sie Elena finden. Ganz schnell."  „Warum denn?"  „Sie hat mein gesamtes Geld mitgenommen."  15 Warum hat jemand vierhunderttausend Euro Bargeld im Haus?, denkt Carsten Tsara.  Es ist Montagabend und er putzt sein Badezimmer. Er hasst diese Arbeit. Aber morgen ist Dienstag, morgen kommt sein Besuch. Was soll Christine Schubert denken,  20 wenn nicht mal das Bad richtig sauber ist?  Vierhunderttausend Euro, bar.  Riebeck sagt, er wollte das Geld in seiner Nähe haben. Er wollte alles sofort bezahlen können. Er wollte den ,großen Max' spielen.  Aber so viel Geld und eine solche Frau im Haus?  Wie kann man nur so dumm sein?  Bald kann Riebeck seine Kredit- und Leasingraten nicht mehr bezahlen. Dann ist das Haus weg, dann ist das Auto weg, dann muss er zum Sozialamt gehen oder unter der Brücke schlafen.  Tja, der Mann hat nicht mehr viel Zeit. Er muss das Geld schnell zurückhaben. Wenn man es so sieht, dann kann man schon verstehen, warum er nicht zur Polizei gegangen ist. Sicher, Privatdetektive sind teuer. Aber bei der Suche nach Personen sind sie oft schneller als die Polizei.  Wenn Carsten Tsara die Frau bald findet, bekommt Riebeck seine vierhunderttausend Euro wieder und kann zahlen.  Aber was ist, wenn er sie nicht findet? Elena ,Diekhoff' ist intelligent. Ein ganzes Jahr hat sie bei Riebeck gelebt, ohne dass der etwas Wichtiges über sie erfahren hat. Ich bin aber nicht Riebeck, denkt Carsten Tsara. Ich bin kein liebeskranker alter Mann. Ich finde sie.  Was würde ich denn machen, wenn ich sie wäre und plötzlich so viel Geld hätte? In eine andere Stadt gehen, in der mich niemand kennt? Das Geld in ein Schließfach legen? Warten, bis der herzkranke Riebeck tot ist?  Fragen, Fragen.  Wo hat Elena ‚Diekhoff' vor ihrer Beziehung zu Riebeck gelebt? Wie ist ihr richtiger Name? Hat sie Familie?  Noch mehr Fragen.  Von wem bekomme ich die richtigen Antworten? Vielleicht doch von Kirsten Leineweber? Ich kann es ja morgen noch mal versuchen, denkt Carsten Tsara.  Dann gibt es da auch noch Elenas Handynummer. Wenn man die anruft, kommt aber nur die Mitteilung: „Der Teilnehmer ist im Moment nicht erreichbar" . Carsten Tsara hat die Nummer seinem Kollegen Walter Braun gegeben. Walter kennt jemanden, der schnell herausbekommt, auf welchen Namen ein Handy angemeldet ist. Carsten Tsara glaubt zwar nicht, dass das Elena Diekhoffs richtiger Name sein wird. Aber versuchen kann man es ja trotzdem mal.  So, jetzt ist das Bad sauber. So sauber war es schon lange nicht mehr. Jetzt kann Christine Schubert kommen.  Wie sie wohl aussieht?  10  15  20  25  30  5  10  20  25  30  „Frau Leineweber! Ich weiß, dass Sie zu Hause sind." Carsten Tsara drückt noch einmal auf den Klingelknopf. „Ich habe Sie gesehen, am Fenster, der Vorhang hat sich bewegt. ... Na, kommen Sie schon, Frau Leineweber, machen Sie endlich auf!"  „Lassen Sie mich in Ruhe!" Die laute, ein bisschen hysterische Frauenstimme kommt aus dem kleinen Lautsprecher neben dem Klingelschild. „Gehen Sie, oder ich rufe die Polizei."  „Die Polizei? Machen Sie das, Frau Leineweber. Aber vorher sollten Sie mit Ihrer Freundin telefonieren. Elena findet die Idee sicher nicht so gut."  Einige Sekunden vergehen. Dann kommt wieder die Stimme aus dem Lautsprecher. Diesmal leise und fragend:  „Warum? Was ist denn mit Elena?"  „Müssen wir wirklich über Lautsprecher miteinander reden? Darf ich nicht reinkommen?"  Nein! Was ist mit Elena?"  „Wissen Sie eigentlich, warum Ihre Freundin so plötzlich verschwunden ist?"  „Und wenn?"  „Na, dann wissen Sie doch auch, warum Sie jetzt die Polizei lieber nicht rufen sollten."  „Ich verstehe kein Wort. Wenn eine Frau nicht mehr mit einem Mann zusammenleben möchte, wenn sie ihre  Sachen packt und geht, was interessiert das die Polizei?"  Nichts. Solange sie nur Sachen mitnimmt, die ihr selbst gehören."  „Was!? Also, das ist doch unglaublich! Hat er Ihnen das erzählt? Dieser alte Angeber? Dieser schreckliche Riebeck?"  „Hören Sie, Frau Leineweber ..."  „Nein, Sie hören jetzt! Lassen Sie Elena in Ruhe, sie hat Ihnen nichts getan. Gehen Sie! Von mir bekommen Sie  35 keine einzige Information mehr."  „Frau Leineweber?" Keine Antwort.  „Hottentlich wissen Sie wirklich nichts von dem, was Elena Diekhoff gemacht hat. Sonst interessiert sich die Polizei vielleicht auch noch für Sie!"  Carsten Tsara nimmt eine Visitenkarte aus seiner Jackentasche und wirft sie in den Briefkasten.  „Ich lasse meine Karte da. Wenn Ihnen noch etwas einfällt oder wenn Sie Fragen haben, rufen Sie mich an, ja?"  „Ja, hallo?"  „Spreche ich mit Herrn Illic?"  „Wer sind Sie?"  „Mit Herrn Dragan Illic?"  „Was wollen Sie?"  „Mein Name ist Tsara. Ich habe eine Frage. Gehört Ihnen ein Handy mit dieser Rufnummer ..." Carsten Tsara liest die Zahlen von einem Zettel ab.  „Was soll das? Wer sind Sie? Warum fragen Sie? Was ist mit dem Handy? Ist was passiert?"  „Nein, keine Sorge, Herr Illic. Ich arbeite für eine Versicherung."  „Hören Sie, Mann: Ich brauche keine Versicherung!"  „Ich möchte Ihnen nichts verkaufen, Herr Illic. Es geht um einen Unfall. Wir haben von einer Zeugin nur die Handynummer. Ich habe mehrmals versucht, die Frau anzurufen, aber unter dieser Nummer meldet sich niemand. Nun habe ich kontrollieren lassen, wem das Handy gehört, und dabei bin ich auf Sie gekommen, Herr Illic. Es gehört Ihnen doch, oder?"  „Wann war denn dieser Unfall?"  „Vor etwa zwei Monaten."  „Ach so! Dann habe ich gar nichts damit zu tun. Ich habe das Handy vor über einem Jahr verloren."  „Sie haben es verloren? Wie ärgerlich!"  5  10  15  25  30  35  5  10  15  20  „Naja, es war so ein altes Prepaid-Handy. Ich wollte mir sowieso ein neues kaufen."  „Ach so."  „Das habe ich dann auch gemacht."  „Tja, schade. Dann können Sie mir also nicht weiterhelfen?"  „Leider nein."  „Wissen Sie denn noch, wann und wo Sie das Handy verloren haben?"  „Ja, das war im ‚Leoni-Freibad', letztes Jahr, irgendwann im Juli."  „Ah, im Leonibad. Gehen Sie da öfter hin?"  „Na klar, es ist mein Lieblingsbad. Wenn das Wetter schön ist, bin ich im Sommer fast jeden Tag dort."  „Tja, das kann ich gut verstehen, Herr Illic. Ich gehe da auch gerne hin. Die großen Bäume machen so einen angenehmen Schatten."  „Schatten? Nee nee, das ist nichts für mich. Ich brauche die Sonne. Ich bin immer am Wasser, direkt beim Kiosk."  An diesem heißen Sommertag ist das kleine ‚Leoni-Freibad' sehr voll. Lachende Kinder springen ins Wasser oder kau25 fen ein Eis, ihre Mütter liegen auf der Wiese, unterhalten sich miteinander und genießen die Nachmittagssonne.  30  35  Carsten Tsara musste eine Eintrittskarte kaufen, obwohl er weder ein Handtuch noch eine Badehose dabei hat. Nun geht er am großen Schwimmbecken entlang auf den Kiosk zu. Am Rand des Schwimmbeckens sitzt auf einer Bank ein gut aussehender schlanker Mann mit kurzen weißen Hosen, einem weißen T-Shirt und einer Sonnenkappe.  „Sind Sie der Bademeister?"  „Komische Frage" , sagt der Mann und dreht den Kopf in Carsten Tsaras Richtung. Auf seiner Kappe steht ,Bademeister'. „Was gibt's denn?"  Carsten Tsara setzt sich neben den Mann auf die Bank. Die spielenden Kinder machen einen unglaublichen Lärm.  „Arbeiten Sie schon lange hier?", schreit Carsten Tsara.  „Was soll das werden?", schreit der Bademeister. „Ein Ratespiel?"  „Ich suche eine Frau" , schreit Carsten Isara.  „Da sind Sie bei mir falsch", schreit der Bademeister. Eines der Kinder springt ins Wasser. Der Bademeister steht auf. „Hey, du da!" ", schimpft er. „Nicht von der Seite reinspringen!" Er setzt sich wieder. Jetzt sind die Kinder etwas leiser. Der Bademeister deutet hinter sich. „Versuchen Sie es doch mal auf den Liegewiesen oder, noch besser, bei einer Partnervermittlung."  „Ha ha!", sagt Carsten Tsara. Er holt ein Foto aus seiner Brusttasche und hält es dem Bademeister hin. „Haben Sie diese Dame schon mal hier gesehen?"  Der Bademeister nimmt das Foto und sieht es genau an.  „Wow, die sieht ja super aus!", sagt er. „Wann soll sie denn bei uns gewesen sein?"  „Vor einem Jahr."  „Tja, da war ich leider noch nicht hier." Der Bademeister nimmt sein Funkgerät und spricht ein paar Worte hinein. Carsten Tsara versteht nicht, was er sagt, die Kinder sind so laut wie vorher und springen wieder von der Seite ins Schwimmbecken. Wasser spritzt heraus und macht Carsten Tsaras Schuhe und Socken nass.  Er sieht den Bademeister an. Der lacht.  „Hey, hey, hey! Nicht von der Seite reinspringen!" Ein zweiter, älterer Bademeister kommt über die Wiese gelaufen. Die Kinder rennen schreiend weg. „Was ist denn los, Max?", fragt der Mann seinen jüngeren Kollegen. Max gibt ihm das Foto.  „Hier, Willi! Unser Freund mit den nassen Füßen möchte wissen, ob du diese Dame letzten Sommer mal gesehen hast." Willi sieht zuerst Carsten Tsara an, dann das Foto. Sein Blick ist kühl, aber interessiert.  5  10  15  25  30  35  5  „Und warum möchte er das wissen?" Carsten Tsara ent- schließt sich, nahe bei der Wahrheit zu bleiben.  „Ich bin Privatdetektiv. Einer meiner Kunden sucht die Frau."  „Lassen Sie mich raten. Ein alter Mann? Mit ziemlich viel Geld?"  „Ihre erste Vermutung ist richtig. Die zweite leider nicht mehr."  „Okay, ich verstehe. Sie war letzten Sommer hier, 10 wochenlang, fast jeden Tag. Bis Ende Juli hat sie mit jedem älteren Herrn geflirtet, der irgendwie nach Kohle aussah. Dann war sie plötzlich weg und ich habe sie nie mehr gesehen." Der Mann gibt Carsten Tsara das Foto zurück.  „Ihr Vorname war Elena. Das ist alles, was ich weiß."  15  20  25  30  Sie duscht. Und sie singt.  Sie ist nicht nur hübsch, sie hat auch eine angenehme Stimme.  Was für ein Glück, dass ich das Bad geputzt habe, denkt Carsten Tsara. Er sitzt in einem Sessel im Wohnzimmer und versucht zu lesen. Aber Christines Stimme aus der Dusche ist interessanter als jeder Zeitungsartikel.  Er legt die Zeitung weg und denkt über die Begrüßung an der Wohnungstür nach. Sein erstes Gefühl war: Ich habe diese Frau noch nie im Leben gesehen.  Aber dann sagte sie: ,Hallo Carsten! Du hast dich ja gar nicht verändert!'  Naja, 18 Jahre sind eine lange Zeit und manche Menschen verändern sich im Lauf der Jahre eben mehr als andere.  Er sieht zum Sofa hinüber.  Dort steht Christines Reisetasche, und darüber hat sie  35 ihre Jeansjacke gelegt. Ein Stück Papier liegt auf dem  Boden. Das muss aus ihrer Jacke gefallen sein, denkt er und steht auf.  Er hebt das Papier auf und will es auf die Jacke legen. Dabei sieht er, dass es ein Flugticket ist. Ein Flugticket von Berlin nach München.  Ein Flugticket, kein Zugticket.  ‚Berlin - München', nicht ‚London - München'.  Ein kurzer Flug, keine lange Zugfahrt.  Er legt das Papier zurück auf den Boden und setzt sich aufs Sofa. Dann steht er wieder auf, nimmt das Telefon, 10 geht in sein Schlafzimmer und macht die Tür hinter sich zu.  Er wählt die Nummer der Auskunft, stellt ein paar Fragen, notiert eine Nummer. Er beendet das Gespräch und wählt die notierte Nummer.  „Hallo? Wer ist da?" Er versucht, leise zu sprechen. „Ist da Bierbaum? ... Wer bist denn du? ... Aha! Sag mal, Lara, ist denn deine Mama auch zu Hause? ... Okay. Danke! Tschüs!"  Er geht zur Tür und sieht hinaus.  Sie ist immer noch im Bad.  Er schließt die Tür wieder.  „Hallo? Spreche ich mit Susanne Bierbaum? ... Nein, das ist keine Telefonwerbung. Hier ist Carsten Tsara. Vom Conrad-Herbst-Gymnasium. ... Ja, das ist sehr lange her. Aber du kannst dich noch erinnern, oder? ... Na, super! Hör zu, Susanne, ich habe eine sehr wichtige Frage und leider nur ganz, ganz wenig Zeit. Ich verspreche dir, ich ruf dich in den nächsten Tagen an und erkläre dir alles, okay? ... Hast du den Namen Christine Schubert schon mal gehört? ... Christine Schubert. Elfte Klasse. Eine Mitschülerin. .. Sie sagt, sie war ein halbes Jahr lang bei uns in der lld. ... Bist du sicher? ... Okay. Vielen Dank, Susanne, du hast mir sehr geholfen. .. Tschüs, bis bald!"  Carsten Tsara beendet das Gespräch.  Er sitzt auf dem Bett und denkt nach.  5  20  25  30  35  5  Es klopit. "Ja?"  „Darf ich deinen Fön benutzen, Carsten?" Sie steht in der Tür und lächelt. „Meinen hab ich leider zu Hause vergessen." Um ihre nassen Haare hat sie ein Handtuch gebunden. Ihr Lächeln ist genauso hübsch wie ihre Stimme.  10  „Natürlich darfst du ihn benutzen." „Danke."  „Sag mal, Christine, bist du nicht hungrig, nach der langen Zugfahrt?"  „Hungrig? Hm, jetzt wo du's sagst: Ein bisschen Hunger hab' ich schon."  „Wollen wir essen gehen? Komm, ich lade dich ein."  „Oh, das ist aber nett!" Sie winkt mit dem Fön. „Ein bisschen wird es aber noch dauern." Sie lächelt wieder und geht ins Badezimmer.  „Lass dir nur Zeit", ruft Carsten Tsara ihr nach. „Ich bestelle einen Tisch."  Carsten Tsara sieht in die Speisekarte. Er denkt über zwei Dinge nach: welches Essen er bestellen soll und mit welchen Fragen er Christines ,Geheimnissen' am schnellsten auf die Spur kommen könnte. Das ist keine gute Idee. Männer können nicht zwei Dinge gleichzeitig tun.  „Ich nehme die Tortellini und einen gemischten Salat", sagt Christine.  „Für mich bitte eine große Pizza mit Schinken und Pilzen" , sagt Carsten Tsara. Er hebt sein Glas und prostet  Christine zu: „Auf einen sehr überraschenden Besuch!"  „Auf einen sehr verständnisvollen Gastgeber!" Sie trinken. Jetzt sollte ich gleich mal die erste Frage stellen, denkt Carsten Tsara.  „Dein Besuch in München ..."  , beginnt er.  15  20  25  30  „Es ist wirklich so lieb, dass ich bei dir wohnen darf!" Christine lächelt ihn an. Sie hat wunderschöne braune Augen.  „Kein Problem. Dein Besuch ..."  „Hoffentlich störe ich dich nicht zu sehr? Ich meine: Vielleicht arbeitest du ja zu Hause am Computer und brauchst deine Ruhe?"  „Nein, gar nicht. Als Privatdetektiv bin ich meistens unterwegs oder im Büro." Mal sehen, wie sie darauf reagiert.  „Privatdetektiv! Wow, spannend! Was macht man da so? Erzähl doch mal!"  „Was ich mache? Ähh ..." Was ist los, denkt Carsten Tsara. Ich wollte sie nervös machen und jetzt macht sie mich nervös. „Ich versuche, ... die Wahrheit zu finden."  „Die Wahrheit?" Sie sieht ihn fragend an. „Hm, das ist mir zu allgemein. Welche Wahrheit suchst du denn gerade? Hast du ein Beispiel?" Ich wollte sie ausfragen, denkt Carsten Tsara. Und jetzt fragt sie mich aus.  „Bei mir geht es gerade um eine Frau, die einen Mann schlimm belogen hat", sagt er und sieht Christine fest in die Augen.  „Ah, die alte Geschichte: Im Krieg und in der Liebe sind alle Mittel erlaubt." Sie sieht nicht besorgt oder ängstlich aus, denkt Carsten Tsara. Im Gegenteil: Sie wirkt lustig und sogar ein bisschen frech. Nimmt sie mich etwa nicht ernst?  Na, das wollen wir doch mal sehen!  „Ich rede nicht von Liebe. Hier geht es um eine junge Frau, die einem alten Mann Gefühle vorgespielt hat. Eine Frau, die ein Jahr bei ihm gewohnt und teure Geschenke von ihm bekommen hat."  „Tja, so was soll es geben."  „Du findest es also normal, anderen etwas vorzuspielen?"  „Ach komm, tut das nicht jeder irgendwie und irgendwann?"  15  20  25  30  „Aber nicht jeder stiehlt einem kranken Mann das letzte Geld."  „Was? Sie hat Geld gestohlen?"  „Vierhunderttausend Euro. Alles, was er hatte. Und jetzt ist sie weg. Der Mann ist am Ende, wenn ich sie und das Geld nicht ganz schnell wiederfinde."  Na also, jetzt ist sie doch beeindruckt. Ein bisschen wenigstens.  10  15  20  25  „Na, das ist ja ein dicker Hund! Erzähl weiter!"  Es ist kurz vor sechs Uhr. Carsten Tsara liegt im Bett und denkt nach.  Es war ein schöner Abend.  Es war ein sehr schöner Abend. Er lächelt. Noch nie habe ich mich mit einer Frau so wohlgefühlt wie mit ihr.  Ihr Humor ... die Art, wie sie lacht ... Er schaltet sein Handy ein und sucht das Foto, das er gestern Abend von ihr gemacht hat.  Wie sie beim Zuhören den Kopf ein wenig zur Seite legt ... wie sie ihre dunklen Haare mit den Fingern hinters Ohr zurückschiebt ... ihre schönen braunen Augen ... ihre Stimme.  Ihr Interesse an so vielen Dingen, die mich auch interessieren ...  War das nur gespielt?  Er schaltet das Handy wieder aus.  Quatsch! Dafür wusste sie zu viel. Über Jazz, über italie30 nische Küche, sogar über Segelboote. Nein, so was kann man nicht einfach spielen.  Trotzdem: Sie ist eine Lügnerin.  Tatsache eins: Sie ist nicht aus London gekommen. Tatsache zwei: Sie ist nicht mit dem Zug gefahren. Tatsache drei: 35 Sie war nicht in meiner Klasse.  Warum lügt sie?  Wir haben über Gott und die Welt geredet. Aber ich habe sie nicht gefragt, was sie eigentlich hier will.  Und was hat sie über sich selbst und ihre Lebensgeschichte erzählt?  Hm, da war nicht viel ... Geboren in Stuttgart ... ein halbes Jahr jünger als ich ... die Familie ist ein paarmal umgezogen ... nach dem Abitur hat sie in allen möglichen Jobs gearbeitet ... und das war es schon, oder?  Was arbeitet sie heute? Wo lebt sie wirklich? Woher kennt sie meinen Namen und den von Susanne Klaffenböck? Woher weiß sie, dass ich im Conrad-Herbst-Gymnasium war?  Carsten Tsara steht auf. Er muss ins Bad. Auf dem Weg dorthin kann er ja gleich mal nachsehen, ob Christine auch schon wach ist.  Vorsichtig öffnet er die Tür. Im Wohnzimmer ist es hell, die Vorhänge sind offen. Christine ist weg. Ihre Jacke ist weg. Ihre Reisetasche ist weg. Und auf dem Sofa liegt ein Zettel:  Tut mir leid. Danke für alles!  06:03  „Hey, es ist kurz nach sechs, Carsten!" Die Stimme von Kriminalhauptkommissar Andreas Gastl klingt verärgert. „Kannst du denn nicht zu einer normalen Tageszeit anrufen?"  „Entschuldige bitte, Andi, aber ich brauche dringend deine Hilfe!"  „Was ist denn los?!"  „Es geht um eine Frau ..."  „Um sechs Uhr morgens!?"  „Bitte, Andi! Es ist wirklich wichtig!"  „Wichtig für wen?"  5  10  25  35  25  30  „Für mich, privat." Am anderen Ende der Leitung ist es einen Moment lang still.  „Na schön! Sag schon: Was willst du?"  „Sie heißt Christine Schubert und ist aus Berlin oder der 5 näheren Umgebung. Ich brauche ihre Adresse."  „Berlin und Umgebung? Ach so, dann ist es ja kein Problem. Dort wohnen ja nur drei bis fünf Millionen Menschen. Und der Name Christine Schubert ist so selten wie ein Glas Marmelade auf einem deutschen Frühstückstisch."  10  15  „Deshalb brauche ich ja deine Hilfe, Andi. Weil ich sie mit dem Berliner Telefonbuch allein sicher nicht so schnell finde."  „Hast du noch mehr Informationen?"  „Sie ist ein halbes Jahr jünger als ich und in Stuttgart geboren."  „Ist das sicher?"  „Ich glaube. Ich hoffe."  „Na super! Hör zu, du Meisterdetektiv: Ich bin ab acht im  Präsidium. Dann guck ich kurz mal in unseren Computer.  20 Aber nur ganz, ganz kurz, verstanden?"  „Du bist ein echter Freund!" „Und du 'ne echte Nervensäge!"  08:11  „Ja?"  „Spreche ich mit Herrn Tsara?"  „Frau Leineweber!?"  „Ja, hier ist Kirsten Leineweber."  „Sie reden also doch wieder mit mir?"  „Sie haben gestern etwas über Elena gesagt, das ich einfach nicht glauben kann."  „Nein?"  „Elena hat von Riebeck immer wieder Geld genommen. Ich finde so was nicht toll und das habe ich ihr auch gesagt.  35 Aber sie ist keine Diebin."  „Okay, dann können Sie mir doch sagen, wo sie ist, oder?"  „Sagen Sie mir zuerst, was sie angeblich gestohlen hat."  „Vierhunderttausend Euro. Bargeld."  „Vierhunderttausend Euro? Dann weiß ich sicher, dass sie unschuldig ist. Riebeck hatte schon lange kein Geld mehr."  „Da irren Sie sich. Er hat Geld von der Bank bekommen."  „Bis vor ein paar Monaten. Damit hat er Elena teuren Schmuck gekauft und Kleider und ein Auto. Aber dann war das Geld weg und die Bank hat ihm nichts mehr gegeben."  „Sind Sie ganz sicher?"  „Natürlich. Deshalb wollte er ja sogar Elenas Schmuck zurückhaben."  „Und da hat sie ihn verlassen?"  „Genau."  „Aber warum hat sie Herrn Riebeck nicht ihren richtigen Namen genannt? Warum sollte er nicht wissen, wo sie vorher gelebt hat?"  „Na, sagen wir mal so: Elena hat Erfahrung mit solchen Männern und solchen Beziehungen."  „Aha."  „Mir gefällt das auch nicht. Aber was soll ich machen? Sie ist meine Freundin."  „Und wie ist Elenas richtiger Name?"  „Den sage ich nicht. Tschüs, Herr Tsara!"  08:28  „Ja? Hallo?"  „Guten Tag! Spreche ich mit Herrn Tsara?"  „Ja, wer ist da?"  „Partnervermittlung Sonnenschein."  „Andi?" Aus dem Telefonhörer ist nur noch lautes Lachen zu hören. „Was soll der Quatsch? ... Was hast du denn?"  5  10  15  25  35  10  15  30  35  „Was ich habe? Gefunden habe ich sie, deine Herzens- dame."  „Echt!?"  „Christine Schubert, viereinhalb Monate jünger als du,  5 geboren in Stuttgart, zurzeit wohnhaft in Berlin, Glienicker Allee 175."  „Glienicker Allee 175? Super! Vielen Dank!" „Kein Problem. War ganz einfach."  Das Haus und der große Garten sind früher wohl mal ganz schön gewesen. Nun sieht alles nur noch ungepflegt und traurig aus. Genau wie der Mann, der hier lebt.  Carsten Tsara drückt auf den Klingelknopf.  Warum macht Riebeck nicht auf? Ist er nicht zu Hause? Der gelbe Porsche steht in der Einfahrt.  Carsten Tsara klingelt noch mal.  ‚Tut mir leid. Danke für alles!' hat Christine auf den Zet20 tel geschrieben.  Was tut dir leid? Danke für was? Was wolltest du eigentlich von mir? Warum bist du einfach gegangen? Habe ich einen Fehler gemacht? Habe ich was Falsches gesagt? Warum hast du mich angelogen? All diese Fragen möchte Augen sehen, denkt Carsten Tsara. Aber zuerst muss ich diesen dummen Fall hier lösen. Ärgerlich klingelt er noch  25 ich dir gerne stellen und dabei in deine schönen braunen einmal und drückt dabei gegen die Tür.  Sie geht auf.  „Herr Riebeck? ... Sind Sie zu Hause? ... Herr Riebeck!?"  Im Flur stinkt es nach Müll.  Carsten Tsara geht ein paar Schritte und sieht in die  Küche. In der Spüle, auf dem Tisch und sogar in den Regalen stehen leere Flaschen, Dosen und schmutziges Geschirr.  „Herr Riebeck?" Keine Antwort.  Er geht weiter. Vor der nächsten Tür liegt benutzte Unterwäsche auf dem Boden.  Carsten Tsara öffnet die Tür.  „Herr Riebeck?"  Der Mann in der Badewanne antwortet nicht.  Seine Augen sind offen und sehen nach oben.  Neben dem Kopf schwimmt eine Whiskyflasche. Sie ist leer.  Zwei Schachteln Schlaftabletten liegen auf dem Stuhl neben der Wanne. Sie sind ebenfalls leer.  Das Wasser in der Wanne ist kalt.  Der braucht keine frische Unterwäsche mehr, ist Carsten Tsaras erster Gedanke. Der zweite: Es ist genau zehn Uhr und elf Minuten. Der dritte: Ich sollte die Polizei informieren.  Er geht zurück in den Flur.  Telefon und Anrufbeantworter stehen auf einem Tischchen. Carsten Tsara nimmt das Telefon, stellt es dann aber wieder zurück und drückt auf die Starttaste des Anrufbeantworters.  „Sie haben keine neuen Nachrichten" , sagt die Computerstimme. „Hier Ihre alten Nachrichten. Empfangen gestern, um einundzwanzig Uhr und vierundvierzig Minuten ...". Es folgt die Stimme einer Frau:  „Ich weiß, dass du mich suchst. Ich weiß alles, was du machst. Aber es ist sinnlos. Dein Detektiv wird mich nicht finden. Dafür habe ich gesorgt. Bevor er entdeckt, wo ich bin, bin ich schon längst weg. Ich brauche das Geld , verstehst du? Ich will endlich ein anderes Leben anfangen, ein neues Leben. Vergiss mich einfach, und spar dir die Kosten für den Detektiv!"  So ist das also gewesen. Riebeck ist spätabends nach Hause gekommen. Er hat seinen Anrufbeantworter abgehört und hat verstanden, dass er Elena und das Geld nicht wiedersieht. Er hat aufgegeben. Er wollte kein Penner wer-  5  10  20  25  30  35  5  10  15  20  den und auf der Straße leben. Er wollte lieber für immer einschlafen, in seiner warmen Badewanne.  Tja, nun ist er tot und mit ihm ist wohl auch der ,Fall Riebeck' gestorben. Kein Geld, kein Fall. So einfach ist das. Nein. So einfach ist es nicht.  Carsten Tsara hasst es, wenn jemand ihn benutzt und wie einen Dummkopf behandelt. Riebeck hat ihn angelogen. Seine zweite ,Elena-Geschichte' war genauso falsch wie die erste.  Wie ist die wahre, die echte Geschichte? Woher hatte Riebeck plötzlich die vierhunderttausend Euro Bargeld, die Elena Diekhoff dann ,mitgenommen' hat? Auf diese Fragen möchte Carsten Tsara eine Antwort haben, auch wenn er keinen einzigen Cent damit verdient.  Wie hat Elena Diekhoff gesagt: ,Dein Detektiv wird mich nicht finden'.  Oh doch, Schätzchen, ich finde dich, und ich weiß jetzt auch, wie.  Eine Viertelstunde später steht er zum dritten Mal vor Kirsten Leinewebers Haustür.  „Sie schon wieder?" , kommt ihre Stimme aus dem Laut25 sprecher. „So! Jetzt rufe ich die Polizei!"  „Bitteschön, machen Sie das", antwortet Carsten Tsara. „Aber vorher hören Sie mal ganz kurz zu, ja?" Er startet den MP3-Player seines Handys. „Diese Stimme hier, die kennen Sie doch, oder?"  30  „Das ist Elena!"  „Richtig. Hören Sie gut zu."  Nach dem letzten Satz schaltet Carsten Tsara das Gerät aus.  „Also hat sie doch gestohlen" , sagt Kirsten Leineweber. 35 Ihre Stimme klingt müde und enttäuscht. Nach ein paar  Sekunden geht die Haustür auf. Frau Leinweber steht da und sieht Carsten Tsara fragend an.  „Und jetzt?"  Er drückt auf sein Handy. Auf dem Display erscheint ein Foto. Er hält ihr das Handy hin. Es dauert ein paar Sekunden, bis sie versteht, was sie sieht. Dann dreht sie den Kopf weg.  „Riebeck? Ist er tot?" „Ja."  „Machen Sie es aus. Ich will das nicht sehen. Es ist 10  schrecklich."  „Die Kriminalpolizei wird das untersuchen. Durch den Anrufbeantworter werden die Beamten auch von Elena und von dem Geld erfahren."  „Ich wollte ihr nur helfen." Sie beginnt zu weinen. „Ich 15  habe ihr geglaubt."  „Sagen Sie mir bitte, wie sie heißt und wo sie ist. Ich spreche mit ihr. Wenn sie vernünftig ist, können wir die Sache vielleicht so drehen, dass sie nicht ins Gefängnis muss."  „Sie heißt Helene Bruckmann. Sie wohnt zurzeit im  ‚Hotel König' in Berlin-Lichtenberg."  Es ist Nachmittag. Carsten Tsara ist gerade am Flughafen Tegel angekommen und sitzt nun in einem Taxi, das ihn nach Lichtenberg bringen soll. Große dunkle Gewitterwolken stehen am Himmel und warten auf den ersten Blitz. Er sieht sie nicht. Er denkt über Helene Bruckmann nach und  über Christine Schubert.  Wenn Christine heute Morgen nach Berlin zurückgeflogen ist, dann kann er seinen beruflichen Fall nun mit einem privaten Besuch verbinden. Ist das nun ein Zufall oder nicht?  Natürlich ist es Zufall.  5  20  25  30  15  Was sollen diese beiden Frauen denn miteinander zu tun haben?  Außer dass sie lügen.  Christines Lügen tun weh.  5 Was hast du gesagt?  Ihre Lügen tun weh.  Hey, du bist ja verliebt in sie!  Quatsch!  Fahr doch jetzt gleich zu ihr!  10 Quatsch!  Du musst dem Taxifahrer doch nur ihre Adresse sagen. Erst die Arbeit, dann das Vergnügen.  „Jungejunge", sagt der Fahrer. „Det jibt noch'n schweret Jewitta!'  „Was?"  „Ick saje, det jibt'n schweret Jewitta!"  „Sie meinen, da kommt ein schweres Gewitter?"  „Hab ick doch jesacht! Vastehnse keen Deutsch, oda wat?"  20 „Tut mir leid, ich bin Ausländer. Ich komme aus Bayern.'„  „Macht ja nüscht, könnse ja nüscht für, wa? So, da wärn wa: Hotel König. Det macht 19 Euro und 60 Cent."  ' Der Taxifahrer spricht Berliner Dialekt. Versuchen Sie, seinen Text zu verstehen, bevor Sie die ,Übersetzung' lesen (.Das gibt noch ein schweres Gewitter! ... Ich sage, das gibt ein schweres Gewitter! ... Hab ich doch gesagt! Ver-  stehen Sie kein Deutsch, oder was? ... Macht ja nichts, da können Sie ja nichts dafür, oder? So, da wären wir: Hotel König. Das macht 19 Euro und 60 Cent.")  ' Zwischen Berlinern und Bayern hat es früher sehr große Vorurteile gegeben. Für die Bayern waren die Berliner (oder allgemein: ,die PreuBen') zu arrogant. Für die Berliner waren die Bayern zu bäuerlich und  dumm. Beide Seiten machen bis heute Witze übereinander.  „Kann ich was für Sie tun?", fragt der junge Mann. Er hat orangerote Haare und ein Piercing in der Nase. Auf dem kleinen Schild an seiner Jacke steht ‚Sven Patschorke'.  „Könnten Sie mal nachsehen, ob Frau Diekhoff im Hotel ist?"  „Kenne ich nicht."  „Na dann eben Frau Bruckmann."  „Kenne ich auch nicht."  Carsten Tsara zieht eines der Fotos, die ihm Heiner Rie- 10 beck gegeben hat, aus der Tasche.  „Und die? Kennen Sie die?"  „Das ist Frau Schirrmacher."  „Schirrmacher?"  „Sie hatte Zimmer sieben."  „Hatte?"  „Ja. Bis vor zwei Stunden." Der junge Mann sieht Carsten Tsara unfreundlich an und seine Stimme wird etwas lauter. „Darf ich jetzt auch mal was fragen? Wer sind Sie eigentlich?"  „Ich bin jemand, der Ärger machen kann."  „Wie bitte!?"  „Müssen sich Ihre Gäste denn nicht ordentlich anmelden, Herr Patschorke? Mit einem Ausweis oder einem Reisepass?"  „Doch. Natürlich."  „Aber manchmal machen Sie eine Ausnahme, was, Sven? Wie viel hat Frau Schirrmacher denn bezahlt für diesen ‚Service'?"  Der junge Mann sieht nervös nach links und rechts.  „Sie hat gesagt, sie hat ihren Ausweis verloren. Ich wollte ihr helfen." Seine Stimme ist jetzt ganz leise. „Bitte, haben Sie Verständnis! Sonst verliere ich meinen Job."  „Wo sie jetzt sein könnte, das wissen Sie aber nicht zufällig?"  „Nein. Tut mir leid. Sie hat nichts gesagt."  5  35  5  10  15  20  „Wurde in Frau Schirrmachers Zimmer schon sauber gemacht?"  „Ich glaube nicht."  „Kann ich es mal sehen?"  „Warum nicht?"  Ein ganz normales Hotelzimmer. Ein benutztes Bett. Eine halbleere Mineralwasserflasche. Ein benutztes Glas mit Spuren von rotem Lippenstift. Eine offene Schranktür. Im  Im Bad zwei benutzte Handtücher. Der Abfallkorb ist leer.  Abfallkorb ein Papiertaschentuch und ein Kaugummi.  Nichts.  Was hat sie auf Riebecks Anrufbeantworter gesprochen? Dein Detektiv wird mich nicht finden. Dafür habe ich gesorgt. Bevor er entdeckt, wo ich bin, bin ich schon längst weg.  Carsten Tsara setzt sich auf das Bett.  Wie konnte sie wissen, dass ich nach Berlin komme? Das habe doch nur ich selbst gewusst. Und Kirsten Leineweber. Er nimmt sein Handy und wählt eine Nummer.  „Hallo? Frau Leineweber? ... Hier Tsara. ... Nein, ich habe nichts Neues. ... Nur eine kurze Frage: Hatten Sie noch mal Kontakt zu Frau Bruckmann, nachdem ich heute bei Ihnen war? ... Nein? Aha. ... Ja, ich melde mich.  25 ... Danke auch. ... Tschüs!"  Er weiß nicht mehr weiter.  Er steht auf und geht zurück zur Rezeption.  „Hier ist meine Karte", sagt er. „Wenn Ihnen noch irgendwas zu dieser Frau einfällt, rufen Sie mich an, ja?"  „Sie werden es nicht glauben, aber mir fällt gerade wirklich noch was ein", antwortet Sven Patschorke. „Sie hatte Besuch, kurz bevor sie gegangen ist."  „Ach? Von wem?"  30  35  „Von einer Frau. Sie war nur ein paar Minuten bei ihr. Eine Viertelstunde später hat Frau Schirrmacher dann die Rechnung bezahlt und ist gegangen. Sie hatte es plötzlich sehr eilig."  Carsten Tsara nimmt sein Handy und öffnet das Foto, das er gestern Abend beim Italiener gemacht hat. Er hält dem jungen Mann das Bild vor die gepiercte Nase.  „War's die?"  „Die war's" , sagt Sven Patschorke.  Mit dem ersten Blitz kommt der Regen.  Von einem Augenblick zum nächsten wird die Glienicker Allee zur Duschkabine. Es dauert nur ein paar Sekunden und Carsten Tsara ist nass bis auf die Haut.  Er merkt es gar nicht. Sie hat mich nur benutzt, denkt er. Einfach nur benutzt.  Und ich war so sicher, dass ... ach!  Vertrau keiner Frau!  Da ist Nummer 175. Ein dreistöckiges Haus. Acht Namen stehen auf dem Klingelschild. Ganz unten rechts: Christine Schubert.  Er hebt die Hand bis zum Klingelknopf. Dann lässt er sie wieder sinken und liest noch einmal, was da unter ihrem Namen steht: Private Ermittlungen. Regenwasser läuft aus seinen Haaren, übers Gesicht, am Hals entlang, ins nasse Hemd hinein.  Dann drückt er auf den Klingelknopf.  Einmal. Keine Reaktion.  Zweimal. Nichts.  Er hat eine solche Wut! Er muss jetzt unbedingt was tun.  Irgendwas. Sonst wird er verrückt.  Er drückt fünfmal hintereinander.  Er lässt den Finger auf der Klingel.  5  15  25  30  35  10  20  25  35  Die Haustür geht auf. Eine ältere Dame mit Regenschirm kommt heraus und sieht ihn misstrauisch von oben bis unten an. Carsten Tsara nimmt den Finger von der Klingel, lächelt und geht in den Hausflur. Mit einem Schritt nimmt  5 er die drei Stufen zu den Erdgeschosswohnungen.  An der rechten Tür steht: Schubert.  Die Tür ist kein Problem. Genau so eine hat er zu Hause auch. Wenn das Schloss nicht abgesperrt ist, bekommt er sie sogar mit einer Scheckkarte auf. Um seine Schuhe entsteht ein kleiner See. Das Schloss ist nicht abgesperrt, die Tür springt auf.  Carsten Tsara wartet einen Moment.  Im Haus und in der Wohnung ist es ganz still.  Er steckt die Scheckkarte zurück in seine Geldbörse, geht 15 in die Wohnung und schließt leise die Tür.  Dann hört er einen leisen Schritt, sieht einen Blitz, und alles wird schwarz.  Das Küchenmesser ist direkt über ihm. Die Spitze zeigt genau auf sein linkes Auge.  „Wo ist sie?", fragt die Frau mit den knallroten Lippen. Carsten Tsara möchte sein Auge schützen. Aber es geht nicht. Er kann seine Arme und Beine nicht bewegen. Er kann nur seinen Kopf ein bisschen zur Seite drehen.  „Bitte nicht!", sagt er.  „Wo ist sie?"  „Tun Sie das Messer weg!"  30 „Wo ist das Geld?"  „Ich weiß es nicht!"  „Wo?!" Die Spitze nähert sich dem Auge.  „Bitte, Frau Bruckmann!"  Sie erschrickt.  „Woher haben Sie meinen ... woher haben Sie diesen Namen?"  „Von Frau Leineweber."  „Von Kirsten? Dann sind Sie der Detektiv aus München?" „Carsten Tsara. Bitte, nehmen Sie doch das Messer weg!"  „Ihr arbeitet jetzt also alle zusammen?"  „Wer?"  „Na, Sie und Kirsten und die Schubert."  „Was? Ich kenne Frau Schubert doch erst seit gestern. Sie war nur kurz bei mir. In Ihrem Auftrag, oder?" Die Frau sieht ihn einige Sekunden lang nachdenklich an. Dann zieht sie die Hand mit dem Messer zurück. Carsten Tsara atmet auf.  „Ja", nickt sie. „In meinem Auftrag. Das war mein größter Fehler. Ich wollte sicher sein, dass Heiner keine Chance hat, mich zu finden."  „Keine Sorge. Er sucht Sie gar nicht mehr."  „Was?"  „Heiner Riebeck ist tot. Er hat sich das Leben genommen."  Schweigen.  Plötzlich beginnt sie zu lachen. Erst nach ein paar Sekun- 20 den merkt Carsten Tsara, dass es kein Lachen, sondern ein Weinen ist.  „O Gott! ... Ich wollte endlich mal alles richtig machen ... und jetzt ist alles falsch!"  „Hat Christine Schubert das Geld?", fragt Carsten Tsara. 25 Sie nickt.  „Sie ist zu mir ins Hotel gekommen. Sie war aufgeregt. Sie hat gesagt, dass Heiner weiß, wo ich bin und dass er schon auf dem Weg nach Berlin ist. Da habe ich Angst gekriegt und bin zum Ostbahnhof. Als ich die Tüte aus dem Schließfach geholt habe, hat mich dieses Miststück umgeworfen und ist mit dem Geld weggerannt."  „Aber woher wusste sie von dem Geld? Von Ihnen?"  „Natürlich nicht! Ich habe ihr nur gesagt, dass Heiner mich nicht in Ruhe lässt. Dass er völlig verrückt ist. Dass er  30  35  5  10  5  10  sogar einen Detektiv beauftragt hat. Sie sollte nur dafür sorgen, dass er mich nicht finden kann."  Plötzlich fällt Carsten Tsara der gestrige Abend ein. genannt, aber das war auch gar nicht nötig. Sie wusste ja,  Natürlich! Er selbst hat Christine Schubert von den vierhunderttausend Euro erzählt! Er hat keine Namen um wen es ging.  „Woher hatte Riebeck denn plötzlich so viel Geld?" , fragt er.  „Von seinem früheren Arbeitgeber. Der hat krumme Dinger gedreht, irgendwas mit Finanzamt und Steuern. Heiner hat das gewusst."  „Eine Erpressung also?"  „Ich weiß es nicht sicher, aber ich glaube schon. Ich habe 15 Heiner nur gesagt, dass ich gehe, wenn er kein Geld mehr hat. Und plötzlich war Geld da, so viel Geld!" Sie beginnt wieder zu weinen. „Was soll ich denn jetzt tun?"  „Vielleicht fangen wir mal damit an, dass Sie mich freilassen und Schmerztabletten suchen? Mein Kopf tut wahn-  20 sinnig weh."  Es ist kurz vor Mitternacht. Carsten Tsara hat den letzten 25 Flug von Berlin nach München genommen und dann ein Taxi nach Hause. Unterwegs hat er seinen Freund Andreas Gastl angerufen. Riebecks Leiche soll nicht noch länger in dass er morgen ins Polizeipräsidium kommt und seine Aus-  30  35  der Badewanne liegen. Carsten Tsara musste versprechen, sage macht.  Nun steigt er müde die Treppen hoch zu seiner Wohnung. Er ist traurig und enttäuscht über den Fall, der so schrecklich zu Ende gegangen ist.  Sein Auftraggeber ist tot.  Er selbst hatte viel Arbeit, große Kosten und keinen Erfolg.  Er hat eine Weinflasche auf den Kopf gekriegt und fast ein Auge verloren. Seine Kleidung ist noch immer feucht und er hat das Gefühl, dass er einen Schnupfen bekommt.  Aber das alles zusammen ist nicht halb so schlimm wie die Enttäuschung mit Christine. Das tut wirklich weh. Einen kleinen Moment lang hat er geglaubt, sie könnte die Frau seines Lebens sein.  Na ja ... No woman, no cry ...  In der Wohnung zieht er schnell seine Sachen aus. Er möchte jetzt nur noch unter die heiße Dusche und dann ab ins Bett.  Mitten auf dem Wohnzimmertisch liegt ein großer, dicker Umschlag.  Der war doch heute früh noch nicht da, oder?  Was steht denn da drauf?  Die Wahrheit, für C. T.  Die Handschrift kennt er doch!  Der Umschlag enthält acht dicke Päckchen 500-EuroScheine und einen Brief.  Hallo Carsten, gib dem alten Mann das Geld zurück. Die Schirrmacher hat mich belogen und benutzt. Sie hat mir gesagt, dass Riebeck ein Stalker ist, dass er sie nicht in Ruhe lässt und jetzt sogar mit einem Detektiv nach ihr sucht. Ich habe ihr geglaubt. Frauensolidarität, verstehst Du? Tut mir leid, dass ich Dich angelogen habe. Sei nicht böse! Christine  P.S.: Ach ja, Deine Schule, Deine Klasse und die Namen Deiner Mitschüler habe ich im Internet gefunden, bei ‚StayFriends'.  5  10  20  25  P.P.S.: Noch was: Sperr Deine Wohnungstür besser ab! Da kommt ja jedes Kind rein!  Na, du musst ja gerade reden!, denkt Carsten Tsara.  Als er ein paar Minuten später aus der Dusche kommt, ist der Schnupfen weg, ist das Kopfweh weg, sind alle Probleme weg.  35  20  Naja, nicht alle.  Er muss morgen noch zur Polizei.  Er muss sich bei Susanne Klaffenböck melden.  Und bei Kirsten Leineweber.  5 Und ...  Er schaltet das Handy ein und sucht das Foto von Christine.  Lange sieht er es an.  Dann macht er das Handy wieder aus.  10 Morgen, denkt er, als er ins Schlafzimmer geht.  Morgen wird ein schöner Tag.  15 Sie liegt in seinem Bett.  Sie schläft wie ein Baby.  Sie lachelt.  Was träumt sie gerade?  Carsten Tsara weiß es nicht.  Der Wecker neben dem Bett zeigt 00:01. Heute ist schon morgen.  der Wolf, -e  Hunger wie ein Wolf haben ach du liebe Zeit! erleichtert  sehr großen Hunger haben  Ausruf des Erstaunens von einem Problem befreit  die Detektei, -en tippen etwas vereinbaren  das Detektivbüro  hier: mit dem Fuß leicht den Boden berühren etwas ausmachen, verabreden  der Quatsch (Sg.) etwas prüfen erben  das Leasing (Sg.)  der Auftraggeber, -  peinlich gesamt  Unsinn, dummes Zeug  etwas genau untersuchen Wenn Riebeck stirbt und Elena sein Haus bekommt, dann erbt sie es. langfristiges Mieten oder Vermieten von Autos und Geräten Person, die einen Auftrag gibt; hier z. B. Riebeck, der Carsten Tsara den Auftrag gibt, Elena zu finden sehr unangenehm ganz, alles  den großen Max spielen ganz toll sein wollen, mehr sein wollen, als man ist  (umgangssprachlich, Redewendung)  unter der Brücke schlafen das Schließfach, Her  Synonym für: kein Dach über dem Kopf haben, keine Wohnung haben In Bahnhöfen und auf Flughäfen kann man sein Gepäck in ein Schließfach tun. Dort ist es sicher.  etwas herausbekommen etwas herausfinden, erfahren  der Vorhang, e  der Angeber, -  eine Person, die sich wichtig und toll findet und das auch gerne sagt  die Zeugin, -nen  weiblicher Zeuge; jemand, der z. B. einen Autounfall beobachtet (Augenzeuge) und danach bei der Polizei eine Aussage macht ein Schwimmbad draußen; es hat nur im Sommer geöffnet  das Freibad, er  die Wiese, -n die Sonnenkappe, -n  eine Grasfläche, grüne Zone  der Lärm (Sg.) schimpfen deuten die Partner- vermittlung, -en wow!  Krach, sehr laute Geräusche zeigen  jmdn. wütend seine Meinung sagen eine Agentur, über die man einen Liebes- oder Ehepartner finden kann (Englisch) Ausdruck für positives Erstaunen  das Funkgerät, -e  die Vermutung, -en  die Kohle (Sg.) (umgangssprachlich)  die Auskunft (Sg.)  ‚Walkie-Talkie', ein Apparat zum Senden und Empfangen von gesprochenen Nachrichten Wenn man etwas nicht genau weiß, vermutet man es nur; man hält es für möglich.  Geld  hier: Telefonauskunft; man wählt die Telefonauskunft und erhält eine gesuchte Telefonnummer  der Fön, -e  etwas auf die Spur kommen jemandem zuprosten  etwas herausfinden  jemanden ausfragen  jemanden belügen -  belog - belogen  etwas stehlen -  stahl - gestohlen das ist ein dicker Hund  (umgangssprachlich)  mit einem Glas Alkohol anstoßen und „Prost" sagen sehr intensiv fragen jemandem nicht die Wahrheit sagen  ohne Recht wegnehmen, klauen  Reaktion auf eine schlechte oder seltsame Nachricht, die man kaum glauben kann  das Segelboot, -e  die Tatsache, -n über Gott und die Welt reden (Redewendung)  verärgert das Präsidium, die Präsidien die Nervensäge, -n (umgangssprachlich)  böse, wütend  Leitung, Vorsitz, Amtsgebäude des Polizeipräsidenten  jemand, der dauernd stört und einem auf die Nerven geht  zurzeit  im Moment  ungepflegt empfangen der Penner, - (umgangssprachlich)  unordentlich  empfangen - empfing - erhalten  ein Mensch ohne Wohnung, der auf der Straße lebt; Obdachloser  das Gefängnis, -se  Kriminelle müssen zur Strafe ins Gefängnis gehen.  der Blitz, -e  außer  mit Ausnahme von  die Spur, -en todmüde  Abdruck, Rest, Kleinigkeit sehr müde, hundemüde  Faktum, Gegebenheit über alles Mögliche reden  misstrauisch absperren  ohne Vertrauen, skeptisch zuschließen  knallrot intensiv rot, leuchtend rot erschrecken - erschrak - plötzlich in Angst und Schrecken geraten  erschrocken  nachdenklich  sich das Leben nehmen  Angst kriegen  das Miststück  in Gedanken versunken sich selbst töten, Selbstmord begehen Angst bekommen Schimpfwort für eine böse Person  (umgangssprachlich) krumme Dinger drehen (umgangssprachlich) die Erpressung, -en  kriminelle Geschäfte machen  ein Verbrechen, bei dem man Geld für Schweigen verlangt, z. B. dafür, dass man der Polizei nichts sagt  die Leiche, -n  der Körper eines Toten  der Stalker, -  (Englisch) ein Täter, der sein Opfer nicht in Ruhe lässt, es zum Beispiel immer wieder anruft oder verfolgt; Stalking ist in Deutschland verboten  A Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.  Carsten Tsara hat schon gegessen, als das Telefon klingelt.  b) Christine Schubert sagt, dass sie sich im Kindergarten kennengelernt haben.  c) Carsten kann sich nicht an Christine erinnern.  d) Christine lebt seit Jahren in Schottland.  e) Sie bittet Carsten, zwei Nächte bei ihm übernachten zu dürfen.  f) Sie verabreden sich am Bahnhof.  B Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.  Wen soll Carsten Tsara für Herrn Riebeck suchen?  Kirsten Leineweber  Christine Schubert  Elena Diekhoff  Was hat Herr Riebeck Elena zum Geburtstag geschenkt?  ein rotes Auto  einen Brillantring  sein Haus  Was hat Carsten Tsara über Herrn Riebeck herausgefun- den?  er ist reich  er ist arm  er ist verschuldet  Was wollte Elena von Riebeck?  sein Geld  seine Liebe  sein Haus  Wie viel Bargeld hatte Riebeck zu Hause?  4.000 €  40.000 €  400.000 €  C Wie heißen die Infinitivformen der folgenden Verben?  sah aus  saß  stand auf  gab  kam zurück  besprach  fuhr  verließ  nahm mit  D Was bedeuten folgende Ausdrücke? Kreuzen Sie bitte an.  „den großen Max spielen"  mehr sein wollen, als man ist  erwachsen und vernünftig sein  „unter der Brücke schlafen"  ein Dach über dem Kopf haben  kein Dach über dem Kopf haben  Kapitel 5 bis 7  E Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.  a) Frau Leineweber freut sich nicht über Tsaras Besuch.  b) Sie bittet ihn in ihre Wohnung.  Durch Tsara erfährt sie eine unangenehme Neuigkeit uber Elena.  Tsara telefoniert mit dem Besitzer des Handys, das Elena benutzt hatte.  Herr Illic hat das Handy vor zwei Monaten verloren.  Er hat es im Freibad verloren.  Tsara darf gratis ins Freibad, weil er weder Badehose noch Handtuch hat.  Er zeigt dem Bademeister ein Foto von Elena.  Ein anderer Bademeister, Willi, erkennt Elena auf dem Foto.  F Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.  Was macht Christine, als sie bei Carsten Tsara ankommt?  Sie nimmt ein Bad  Sie nimmt eine Dusche.  Sie macht sich kurz frisch.  Was sieht Tsara auf dem Boden liegen?  ein Zugticket  ein Busticket  ein Flugticket  Woher ist Christine gekommen?  aus London  aus Berlin  aus Paris  Wie heißt seine alte Mitschülerin Susanne jetzt mit Nachnamen?  Bierbaum  Weinstein  Sektkelch  Was für einen Vorschlag macht Tsara Christine?  ins Kino zu gehen  essen zu gehen  zur Polizei zu gehen  Wie reagiert Christine, als sie erfährt, dass Tsara Detektiv ist?  interessiert  erschrocken  gleichgültig  Was bedeutet die Redewendung „das ist ja ein dicker Hund"?  etwas ist langweilig  etwas ist hochaktuell  etwas ist unglaublich  Wo ist Christine am nächsten Morgen?  im Bad  weg  auf dem Sofa  G Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern.  hübsch  leise  nass  verständnisvoll  spannend  frech  dick  beeindruckt  H Welche Präposition gehört zu den folgenden Verben und Ausdrücken?  nachdenken  an  über  für  sich erinnern  bei  vor  an  jemandem ... die Spur kommen  auf  über  für  .. Computer arbeiten  vom  am  im  1 Was bedeuten folgende Wörter? Kreuzen Sie bitte an.  die Auskunft  die Frage  die Bestätigung  die Information  gleichzeitig  vor Kurzem  zur selben Zeit  später  spannend  interessant  anstrengend  ungesund  lustig  witzig  langweilig  traurig  stehlen  stark werden  wegnehmen  tragen  1 Was ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.  Andreas Gastl ist nicht begeistert von Tsaras Anruf.  Es ist mitten in der Nacht.  Tsara bittet Andi darum, Elenas Adresse heraus- zufinden.  Andi verspricht, ihm zu helfen.  Tsara ruft Kirsten Leineweber an.  Frau Leineweber glaubt an die Unschuld ihrer Freundin Elena.  Andi findet Christine Schubert schnell und ohne Probleme.  eigentlich  in Wirklichkeit  in jedem Fall  auf diese Weise  stinken  unordentlich stapeln  unangenehm riechen  unmäßig sammeln  für etwas sorgen  etwas verstecken  vor etwas Angst haben  sich um etwas kümmern  vernünftig  mit Kopf und Verstand  mit Herz und Seele  von Kopf bis Fuß  außer  draußen  mit Ausnahme von  vor allem  L Bitte bringen Sie die folgenden Sätze in die richtige Reihenfolge.  Tsara landet am Nachmittag mit dem Flugzeug in Berlin.  Der Detektiv zeigt Frau Leineweber das Foto vom toten Riebeck.  Herr Riebeck liegt tot in seiner Badewanne. Selbstmord.  Frau Leineweber erfährt durch Tsara, dass Elena sie belogen hat.  Die Haustür geht trotzdem auf. Tsara geht ins Haus.  Tsara fährt bei Riebeck vorbei. Der reagiert nicht auf sein Klingeln.  Der Taxifahrer spricht Berliner Dialekt.  Auf dem Anrufbeantworter ist die Abschiedsnachricht von Elena.  Am Himmel braut sich ein Gewitter zusammen.  Sven Patschorke vom Hotel König hat ein Piercing? Wo?  in der Augenbraue  in der Nase  in der Zunge  Unter welchem Namen war Elena im Hotel?  Diekhoff  Bruckmann  Schirrmacher  Wer hat Elena kurz vor ihrer plötzlichen Abreise besucht?  Herr Riebeck  Kirsten Leineweber  Christine Schubert  Was macht Tsara, als das Gewitter und der Regen losgehen?  Er geht in eine Kneipe.  Er hat einen Regenschirm.  Er wird total nass.  Wie fühlt er sich, als er vor Christines Tür steht?  fröhlich  wütend  gleichgültig  Was ist Christine von Beruf?  Privatdetektivin  Bankkauffrau  Anwältin  Womit öffnet Tsara die Wohnungstür?  Spezialschlüssel  Schraubenzieher  Scheckkarte  N Wie heißt das Gegenteil zu folgenden Wörtern? Kreuzen Sie an.  die Ausnahme  die Regel  die Folge  leer  schwer  voll  todmüde  lebensmüde  hellwach  eilig  langsam  wütend  der Augenblick  die Dunkelheit  die Ewigkeit  vertrauen  verdauen  misstrauen  O Was ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.  Elena Bruckmann bedroht Tsara mit einem Messer.  b) Sie will wissen, wo das Geld ist.  C) Christine Schubert war nicht in Elenas Auftrag bei Tsara.  d) Elena ist der Selbstmord von Riebeck egal.  e) Christine hat Elena das Geld weggenommen.  Riebeck hatte die 400.000 € von einer Tante geerbt.  Tsara bittet Elena um Kopfschmerztabletten.  P Was bedeuten folgende Wörter? Bitte kreuzen Sie an.  die Spitze  dickes Ende  dünnes Ende  ohne Ende  erschrecken  Angst bekommen  desinteressiert sein  sich freuen  nachdenklich  in Gedanken versunken  gedankenlos  mit Hintergedanken  sich das Leben nehmen  ein neues Leben beginnen  normal weiterleben  Selbstmord begehen  Q Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Adjektiven.  kurz  müde  traurig  enttäuscht  schrecklich  tot  feucht  R Bringen Sie die Sätze bitte in die richtige Reihenfolge.  a) Als Tsara aus der Dusche kommt, fühlt er sich wie neu.  b) In seiner Wohnung liegt ein Umschlag auf dem Tisch.  c) Tsara fliegt nach München zurück.  d) Christine schläft in seinem Bett.  e) Unterwegs ruft er seinen Freund Andreas Gastl an.  f) Dann sieht er lange Christines Foto in seinem Handy an.  g) Er ist traurig und enttäuscht.  h) Müde steigt er die Treppe zu seiner Wohnung hoch.  i) Darin sind ein Brief von Christine und das Geld von Riebeck.  j) Er geht ins Schlafzimmer.  k) Er überlegt, was er morgen unbedingt erledigen muss.  1) Es ist kurz nach Mitternacht.  S Jetzt kennen Sie die ganze Geschichte und ihre Akteure. Was passt zu wem? Verbinden Sie die Personen links mit den Informationen rechts.  Carsten Tsara Christine Schubert Riebeck Elena Kirsten Leineweber Andi Gastl Sven Patschorke fährt einen gelben Porsche. nennt seinen Freund eine Nervensäge. hat eine Vorliebe für alte und reiche Männer. ist ein bisschen jünger als Tsara. hat ein Piercing in der Nase. bekommt eine Weinflasche auf den Kopf. ist Kriminalhauptkommissar. ist Elenas Freundin. gibt Christine Schubert einen Auftrag. gibt Carsten Tsara einen Auftrag. will die ganze Wahrheit wissen. ist Privatdetektivin.  Kapitel 1  A Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.  Richtig: c, e  Kapitel 2 bis 4  Wen soll Carsten Tsara für Herrn Riebeck suchen?  × Elena Diekhoff  Was hat Herr Riebeck Elena zum Geburtstag geschenkt?  × einen Brillantring  Was hat Carsten Tsara über Herrn Riebeck herausgefunden?  × Er ist verschuldet.  Was wollte Elena von Riebeck?  × sein Geld  Wie viel Bargeld hatte Riebeck zu Hause?  × 400.000 €  aussehen  besprechen  sitzen  fahren  aufstehen  verlassen  geben  mitnehmen  zurückkommen  „den großen Max spielen"  × mehr sein wollen, als man ist  „unter der Brücke schlafen"  × kein Dach über dem Kopf haben  E Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.  Richtig: a, c, d, f, h, i  Was macht Christine, als sie bei Carsten Tsara ankommt?  × Sie nimmt eine Dusche.  Was sieht Tsara auf dem Boden liegen?  ein Flugticket  Woher ist Christine gekommen?  aus Berlin  Wie heißt seine alte Mitschülerin Susanne Klaffenböck jetzt mit Nachnamen?  × Bierbaum  Was für einen Vorschlag macht Tsara Christine?  essen zu gehen  Wie reagiert Christine, als sie erfährt, dass Tsara Detektiv ist?  x interessiert  Was bedeutet die Redewendung „das ist ja ein dicker Hund"?  etwas ist unglaublich  Wo ist Christine am nächsten Morgen?  X weg  hübsch  hässlich  leise  laut  nass  trocken  verständnisvoll  verständnislos  spannend  langweilig, uninteressant  frech  brav, schüchtern  dick  beeindruckt  nachdenken  × über  sich erinnern  an  jemandem ... die Spur kommen  auf  ... Computer arbeiten  X am  die Auskunft  x die Information  gleichzeitig  zur selben Zeit  spannend  interessant  lustig  witzig  stehlen  wegnehmen  1 Was ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.  Richtig: a, d, f, g  eigentlich  × in Wirklichkeit  stinken  unangenehm riechen  für etwas sorgen  × sich um etwas kümmern  vernünftig  X mit Kopf und Verstand  außer  X mit Ausnahme von  F  E  C  × 4. H  × 5. D  Sven Patschorke vom Hotel König hat ein Piercing? Wo?  in der Nase  Unter welchem Namen war Elena im Hotel?  × Schirrmacher  Wer hat Elena kurz vor ihrer plötzlichen Abreise besucht?  × Christine Schubert  Was macht Tsara, als das Gewitter und der Regen losgehen?  × Er wird total nass  Wie fühlt er sich, als er vor Christines Tür steht?  wütend  B  A  I  G  Was ist Christine von Beruf?  Privatdetektivin  Womit öffnet Tsara die Wohnungstür?  Scheckkarte  die Ausnahme  eilig  die Regel  × langsam  leer  der Augenblick  voll  todmüde  hellwach  x die Ewigkeit  vertrauen  x misstrauen  O Was ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.  Richtig: a, b, e, g  P Was bedeuten folgende Wörter? Bitte kreuzen Sie an.  die Spitze  dünnes Ende  erschrecken  Angst bekommen  nachdenklich  in Gedanken versunken  sich das Leben nehmen  × Selbstmord begehen  Q Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Adjektiven.  lang wach, fit  fröhlich, lustig  erfreut, positiv überrascht toll, wunderbar lebend, lebendig trocken  C  A  E  1 8. K  × 3. H  x 9. F  x 4. G  J  B  D  6.I  L  Riebeck fährt einen gelben Porsche. Andi Gastl nennt seinen Freund eine Nervensäge. Elena hat eine Vorliebe für alte und reiche Männer. Christine Schubert ist ein bisschen jünger als Tsara. Sven Patschorke hat ein Piercing in der Nase. Carsten Tsara bekommt eine Weinflasche auf den Kopf. Andi Gastl ist Kriminalhauptkommissar. Kirsten Leineweber ist Elenas Freundin. Elena gibt Christine Schubert einen Auftrag. Riebeck gibt Carsten Tsara einen Auftrag. Carsten Tsara will die ganze Wahrheit wissen. Christine Schubert ist Privatdetektivin.  Unterhaltsame und spannende Lesetexte für die Grundstufe  einsprachige Worterklärungen  Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von Lesestrategien  Carsten Tsara ist Anfang 30 und Privatdetektiv. Er vertraut seiner Intuition und seinem Wahlspruch: Probieren geht über Studieren.  Niveaustufe A2  Sicher ist nur eins  Carsten Tsara blickt nicht durch  Als Leseheft  Best.-Nr. 001669  Als Audio-CD  Best.-Nr. 011669  Als Hörbuch  Best.-Nr. 041669  (Audio-CD + Leseheft)  Niveaustufe B1  Die Angst und der Tod  Carsten Tsara macht sich Sorgen  Als Leseheft  Best.-Nr. 001671  Als Audio-CD  Best.-Nr. 021671  Als Hörbuch  Best.-Nr. 011671  (Audio-CD + Leseheft)  Die Reihe wird fortgesetzt.  Niveaustufe B1  Schöne Augen  Carsten Tsara ist verliebt  Als Leseheft  Als Audio-CD  Als Hörbuch (Audio-CD + Leseheft)  Best.-Nr. 001666  Best.-Nr. 011666  Best.-Nr. 041666  Niveaustufe B1  Die schöne Frau Bär  Falsches Spiel mit Carsten Tsara  Als Leseheft  Best.-Nr. 001667  Als Audio-CD  Best.-Nr. 011667  Als Hörbuch (Audio-CD + Leseheft)  Best.-Nr. 021667

================================================================================
41. FILE: 07.Wiener Blut (B1).txt
================================================================================
DOCUMENT SECTIONS: • Gabi Baier Wiener Blut • Wiener Blut • Wiener Blut • 1. Auflage 1 4 321 | 2012 11 10 09 • © Ernst Klett Sprachen GmbH, Rotebühlstraße 77, 70178 Stuttgart 2009. Alle Rechte vorbehalten. • Personen • Untergehakt bummeln die beiden weiter, die Kärntner Straße entlang. • 03 • 04 • 06 • 09 • So sagt man in Wien • Eigene Notizen • Das gibt es bei uns! • Wiener Schnitzel mit Pommes frites • Verschiedene Kaffeespezialitäten • Fragen und Aufgaben zu den einzelnen Kapiteln • Kapitel 1 • Kapitel 2 • 2 Ergänzen Sie. • 3 Antworten Sie. • Kapitel 3 • Kapitel 4 • Kapitel 5 • 1 Wer sagt das? Frau Neururer (N), Eva (E), Anna (A), Maxi (M) oder Regina (R)? Kreuzen Sie an. • 2 Antworten Sie. • Kapitel 6 • Kapitel 7 • 1 Wie soll die Filmsequenz ablaufen? Wie ist die richtige Reihenfolge? • Kapitel 8 • Kapitel 9 • 1 Was meint Jens mit „bestialisch"? • 2 Antworten Sie. • Kapitel 10 • Fragen und Aufgaben zum gesamten Text • 3 Sie kennen nun alle Personen. Welche Beschreibung passt zu welcher Person? • Lösungen • Fragen und Aufgaben zu den einzelnen Kapiteln • Kapitel 1 • Kapitel 2 • Kapitel 3 • Kapitel 4 • Kapitel 5 • Kapitel 6 • Kapitel 7 • Kapitel 8 • Kapitel 9 • Kapitel 10 • Fragen und Aufgaben zum gesamten Text • Bildquellen • Weitere Hefte in der Reihe: • Kalt erwischt in Hamburg • Der Schützenkönig vom Chiemsee • Verschollen in Berlin • Die Loreley lebt! • Das Auge vom Bodensee • Die Lerche aus Leipzig • Gefährliches Spiel in Essen • Heiße Spur in München • Das Herz von Dresden • Wiener Blut • Tatort Deutsch als Fremdsprache - HÖRKRIMI  ================================================================================  Wiener Blut  Gabi Baier  Deutsch als Fremdsprache  Ernst Klett Sprachen Stuttgart  Alle Drucke dieser Auflage sind unverändert und können im Unterricht nebeneinander verwendet werden. Die letzte Zahl bezeichnet das Jahr des Druckes. Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags. Hinweis zu § 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt werden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen. Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren nur mit Genehmigung des Verlags  Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags. Hinweis zu S 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt werden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstige Bildungseinrichtungen. Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren nur mit Genehmigung des Verlags.  www.klett.de www.lektueren.com  Redaktion: Jutta Klumpp-Stempfle Layoutkonzeption: Elmar Feuerbach Zeichnungen: Sepp Buchegger, Tübingen Gestaltung und Satz: Swabianmedia, Stuttgart Umschlaggestaltung: Elmar Feuerbach Titelbild: Holger Mette, shutterstock, New York Druck und Bindung: AZ Druck und Datentechnik GmbH, Heisinger Straße 16, 87437 Kempten/Allgäu Printed in Germany  Tonregie und Schnitt: Ton in Ton Medienhaus, Stuttgart Sprecherin : Johanna Niedermüller  Inhalt  Stadtplan (Ausschnitt)  Personen  Kapitel 1  Kapitel 2  Kapitel 3  Kapitel 4  Kapitel 5  Kapitel 6  Kapitel 7  Kapitel 8  Kapitel 9  Kapitel 10  So sagt man in Wien  Das gibt es bei uns!  Fragen und Aufgaben zu den einzelnen Kapiteln  Fragen und Aufgaben zum gesamten Text  Lösungen  Bildquellen  7  8  11  16  18  21  22  23  25  27  30  31  32  34  43  46  48  Eva Hájková, 21 Jahre alt, sehr begabte Balletttänzerin. Sie kommt aus Prag und möchte in Wien die Schule von Inge Neururer besuchen. Außerdem möchte sie in einem Film mitspielen.  Anna Lassacher, 22 Jahre alt und auch Balletttänzerin. Sie will aber Medizin studieren. Sie ist eine gute Freundin von Eva, sehr nett und kameradschaftlich.  Inge Neururer, 38 Jahre. Sie ist Ballettlehrerin und hat eine eigene berühmte Schule. Sie ist sehr diszipliniert und streng, aber trotzdem mütterlich und fürsorglich. Inge Neururer hat gute Kontakte zur Filmbranche.  Regina Schlick, 24 Jahre alt. Sehr ehrgeizig und bisher beste Tänzerin bei ‚Neururer'. Sie ist sofort eifersüchtig auf Eva.  *  Tobias Hinterseer, 26 Jahre alt, Freund von Regina. Macht keinen sympathischen Eindruck. Scheint Probleme mit sich und der Welt zu haben.  Konstantin Reuter, 43 Jahre alt. Er ist ein erfahrener Regisseur mit Kennerblick.  Jens Winzerer, 24 Jahre alt, arbeitet als Kameramann bei der Arri-Film-AG. Er ist freundlich und sehr engagiert. Jens hat sich auf den ersten Blick in Eva verliebt.  „An Gleis eins: Es fährt gleich ein der Supercity 10.57 Uhr aus Prag!"  5  10  „Na endlich!" Anna ist ganz aufgeregt.  Sie freut sich sehr auf das Wiedersehen mit ihrer Freundin Eva. Ihre beiden Mütter sind Deutsche und alte Freundinnen, und so kennen sich die Töchter eben auch schon sehr lange.  Der Zug hält im Südbahnhof, und Eva steigt als eine der Ersten aus. Sie weiß, dass sie erwartet wird. Sie hält Ausschau nach Anna.  „He, ... hallo ... hier bin ich, Eva!" Anna saust auf ihre Freundin zu und wenig später liegen sie sich in den Armen.  „Endlich bist du da, meine beste Freundin! Wie geht's?"  8 Ausschau halten nach jemanden suchen - 9 sausen sich sehr schnell bewegen  „Leiwand!", sagt Eva und grinst schelmisch.  „Ah, dass du das nicht vergessen hast!" Anna lacht. „Kannst du noch mehr Wienerisch?"  „Nein, das war's auch schon. Leider!"  5 „Du, was meinst, erst ins Hotel oder magst glei an Kaffee?" Anna schaut ihre Freundin fragend an.  „Ehrlich gesagt, lieber erst mal ins Hotel .. den Koffer loswerden, ein bisschen ‚frisch machen' und so ..."  „Okay!" Anna nickt verständnisvoll. „Dann gehen wir am besten  10 gleich zum Taxistand. Komm, hier entlang durch die Halle." Sie finden gleich ein freies Taxi, und der Taxifahrer verstaut Evas Gepäck im Kofferraum.  „Wo bist' denn überhaupt untergebracht?" , fragt Anna. „Im Deutschordenshaus!"  15 „Ah, gut. Dort ist eine Übernachtung, soviel ich weiß, gar nicht so teuer und zentral liegt's auch noch."  „Ja, und selbst Mozart hat dort anno 1781 schon einmal übernachtet" , sagt Eva stolz.  „Du bist ja richtig gut informiert, dafür, dass du gar nicht in Wien 20 lebst"  , wundert sich Anna. „Na, eben darum!" , meint Eva. „Wo woins denn bitschee hin, die Damen?" Der Taxifahrer wird ungeduldig.  „In die Singerstraße 7", antwortet Anna schnell.  25 Sie fahren auf der Prinz-Eugen-Straße Richtung Zentrum. Der Verkehr ist um diese Zeit sehr dicht. Es geht nur schleppend voran. „Jessas, de Bim aa no!" ", schimpft der Taxifahrer vor sich hin.  Und plötzlich schert auch noch der Vordermann ein und zwingt das Taxi zu einer scharfen Bremsung.  30 „Heast ... vakräu di mit deiner Tschesn!" Der Taxifahrer droht dem Autofahrer mit der Faust.  1 leiwand gut, sehr gut - 1 schelmisch belustigt - 5 glei an gleich einen - 9 verständnisvoll voller Verständnis - 11 verstauen etwas gedrängt unterbringen - 13 untergebracht sein im Hotel wohnen - 22 wo woins wo wollen Sie - 22 bitschee bitte (schön) - 23 ungeduldig nervös - 26 schleppend langsam - 27 Jessas Mein Gott - 27 de Bim die Straßenbahn - 27 aa no auch noch - 28 einscheren in die Spur fahren - 28 Vordermann der Wagen, der vor einem fährt - 30 heast hör mal - 30 vakräu di mach, dass du wegkommst - 30 Tschesn altes Auto  „Mensch, der hat aber ein Temperament", flüstert Anna Eva zu. „Ja, das kann man wohl sagen, hoffentlich ..."  Endlich sind sie vor dem Deutschordenshaus angekommen.  „Anna, ich bring schnell meinen Koffer aufs Zimmer und dann 5 können wir ein wenig durch die Stadt bummeln. Einverstanden?" „Ja, ich warte hier an der Rezeption auf dich!"  1 flüstern leise sprechen - 5 bummeln ohne Eile spazieren gehen  „So, jetzt kann's losgehen!", meint Eva und strahlt.  „Wollen wir uns zuerst den Stephansdom anschauen, wir sind hier ganz in der Nähe?", fragt Anna.  „Ja, gute Idee!"  5 Anna öffnet die Tür, und sie gehen in den Dom hinein. „Ganz schön mächtig. Hier fühlt man sich richtig.. klein .. Und all diese Pracht"  10  , staunt Eva.  „Ja, dieser Dom ist Österreichs bedeutendstes gotisches Bauwerk." Sie schauen sich noch die ‚Dienstbotenmadonna' und den ,Zahnwehherrgott' an. Dann gehen die beiden wieder nach draußen.  1 strahlen ein fröhliches Gesicht machen - 9 Dienstbotenmadonna Figur, die eine Magd zeigt, die zu Unrecht wegen Diebstahls angeklagt war - 9 Zahnwehherrgott Halbfigur, die Schmerzen ausdrückt und der Sage nach Spötter mit Zahnweh straft  „Schau mal Eva, hier gegenüber, das Haas-Haus! In den großen Glasfenstern kannst du den Dom sehen, er spiegelt sich da drin. So hast du unseren Steffl mehrfach, besonders mit den schönen bunt glasierten Dachziegeln und ...", schwärmt Anna.  5 „Was bedeutet denn Steffl?"  „So nennen die Wiener liebevoll ihren Stephansdom."  Anna zieht Eva, die sich gar nicht von dem Anblick lösen kann, am Armel weiter.  „Wo gehen wir denn jetzt hin?", fragt Eva.  10 „Weil du ja vorhin schon von Mozart gesprochen hast, gehen wir gleich um die Ecke in die Domgasse."  „So, meine liebe Eva, hier stehst du jetzt vor der einzigen, als Gedenkstätte erhaltenen Mozart-Wohnung in Wien ... Er war ein Gehetzter: In Wien hat er sage und schreibe zwölf Quartiere in nur  15 zehn Jahren gehabt!" „Oje, der Arme! Heißt dieses Haus nicht auch Figarohaus?" „Ganz genau! Bravo!" Anna ist beeindruckt. „In diesem Domizil hat  er die Oper ‚Figaro' komponiert."  4 schwärmen ganz begeistert von etwas oder jemandem sprechen - 14 ein Gehetzter eine Person ohne Ruhe - 14 sage und schreibe tatsächlich, wahrhaftig  „Also, diese Geschäftsstraßen sehen ja mittlerweile fast überall gleich aus", , kommentiert Eva.  5 „Da hast du Recht! Und deshalb gehen wir jetzt ins Museum." Eva schaut ein wenig irritiert, denn auf einen Museumsbesuch hat  sie eigentlich gar keine Lust.  „So, da wärn wir!" Anna  10 öffnet die Tür. „Aber ...!" „Hier gibt's jetzt erst einmal einen Kaffee und Kuchen." Anna lacht über  15 Evas erstauntes Gesicht. „Dieses ‚Museum' ist ein bekanntes ‚Kaffeehaus' ··· na, ein Café halt."  Sie setzen sich an einen freien Tisch. Eva sieht sich um. Die Leute lesen Zeitung, unterhalten sich angeregt ... überwiegend junges Publikum.  „Bitschee, die Damen?" ", fragt ein Kellner.  ... und ein Stück ,Sacher'."  5 „Ich hätte gern einen ‚Verlängerten' „Das nehme ich auch", sagt Eva schnell.  „Was bekomme ich denn jetzt eigentlich?" , fragt sie Anna, nachdem der Kellner weggegangen ist.  Anna kichert. „Ein ‚Verlängerter' ist ein ‚Schwarzer' mit Wasser 10 verdünnt."  „Äh, ... und was ist ein ‚Schwarzer'?" , will Eva wissen. „Das ist bei uns hier in Wien ein starker schwarzer Kaffee, praktisch ein Mokka ... Und Sachertorte kennst du doch, oder?"  „Ja, klar!" ', antwortet Eva ein bisschen eingeschnappt.  15 „Ich bin doch nicht blöd ..." ', denkt sie für sich. Der Kellner kommt recht schnell mit ihrer Bestellung, und die beiden genießen still ihren Kaffee und ihren Kuchen. „Du, Anna ...", ', sagt Eva nach einer Weile, „kann ich dich was fragen ... wie ist denn die Neururer so?"  20 „Super!", antwortet Anna spontan. „Sie ist sehr streng ... o ja! Aber sie ist auch sehr fürsorglich und nett und hilfsbereit ... Sie will halt  das Beste aus ihren Mädels machen ..., dass sie bei der Oper unterkommen oder  25 besser noch beim Film." „Ich habe gehört, dass sie einem dabei auch sehr behilflich sein kann. Stimmt das?"  30 „Ja, sie hat wirklich gute Kontakte zum Fernsehen und zur Filmbranche" erklärt Anna.  „Und was genau bedeutet ‚streng?", ", fragt Eva besorgt.  „Sie verlangt sehr viel Disziplin. Bestimmte Figuren werden halt so oft geübt, bis sie perfekt ,sitzen'."  „Damit habe ich kein Problem. Das kenne ich von unserer Schule."  5 Eva ist erleichtert. „Und ... Anna, du hast kein Problem damit, dass wir beide jetzt sozusagen Konkurrentinnen sind?" „Nein, absolut nicht. Außerdem ... ich habe einen Studienplatz in Medizin, ab Winter, und das Tanzen wird ein Hobby, kein Beruf"  „Das wusste ich ja noch gar nicht. Fantastisch! Dann hat sich ja dein Traum erfüllt. Und vielleicht erfüllt sich meiner auch, wenn ich ..."  10 erzählt Anna lächelnd. träumt Eva vor sich hin.  „Klar! Du wirst die Hauptrolle bekommen und ... Tanzen ist doch  15 deine Leidenschaft! Das merkt jeder sofort." Anna schaut ihre  „Meinst du wirklich?" Eva ist nicht sicher, ob ihre Freundin Recht  Freundin aufmunternd an. hat.  „Du wirst sehen, morgen lernst du die anderen kennen und kannst 20 vergleichen."  1 besorgt voller Sorge - 16 aufmunternd jemandem Mut machen  „Und Position eins, rechter Fuß: Point, Flex, Point Flex... den Rücken gerade, das Kinn oben, meine Damen und jetzt Plié, Relévé." Inge Neururer ist noch nicht zufrieden mit ihren Mädchen. Sie klatscht in die Hände:  Bitte, mehr Disziplin ... Noch einmal: Position eins, rechter ..." Es klopft.  „Ja, bitte? ... Ah, guten Tag Anna, und Sie haben  10 auch gleich unsere Neue mitgebracht ... Kommen Sie ruhig näher. Herzlich willkommen!" Inge Neururer gibt Eva die Hand.  15 „Meine Damen, darf ich Ihnen vorstellen: Das ist Eva Hájková. Sie kommt aus Prag. Sie möchte mit  uns tanzen und an dieser Ausschreibung teilnehmen für die Rolle 20  in dem Film, äh, wie heißt der noch gleich ..?" „Kommissar Brandner auf der Jagd nach dem weißen Gold", antworten die Mädchen schon fast wie im Chor. Sie begrüßen Eva mit „Hallo!" und „Servus!" und lächeln sie freundlich an. Nur ein Mädchen schaut ziemlich böse.  25 „Ich sehe, Sie sind schon umgezogen. Dann tanzen Sie uns doch ein  paar Schritte vor, Eva" , meint Frau Neururer.  Eva stellt sich in Position und tanzt eine Choreographie, die sie sich für diesen Moment ausgedacht hat. Am Ende steht sie in der vierten Position und verneigt sich vor den anderen.  1 Point gestreckter Fuß - 1 Flex angewinkelter Fuß - 2 Plié kleiner Knicks - 2 Relévé auf den Ballen stehend - 19 die Ausschreibung wie eine Anzeige für eine neue Stelle - 21 der Kommissar Dienstgrad bei der Polizei (Kriminalbeamter)  „Sehr gut, außergewöhnlich! Diese Leichtigkeit!" , rutt Inge Neururer, die normalerweise sehr zurückhaltend mit Komplimenten ist. Die meisten Mädchen klatschen Beifall, aber einigen sieht man deutlich an, dass sie neidisch sind.  5 „So, meine Damen, jetzt alle noch einmal: Position eins ..." Später im Umkleideraum kommen ein paar Mädchen auf Eva und Anna zu: „Was meint ihr, wollen wir heute Abend ein bisschen  ausgehen? Seid's dabei?"  „Wo soll's denn hingehn?", fragt Anna.  10 „Na, die Eva ist doch neu in Wien ... Also gehts zum Prater, ins Riesenrad und Wien von oben genießen!", antwortet Regina, die vorher gar nicht so freundlich geschaut hat. „Ich muss nur noch schnell telefonieren ..."  Kurze Zeit später sind alle umgezogen und Regina winkt mit ihrem 15 Handy: „Also auf geht's ... gemma!" Sie nehmen die U1 zum Praterstern.  1 außergewöhnlich sehr besonders - 2 zurückhaltend sein etwas nicht oft tun - 2 das Kompliment, -e Lob - 4 neidisch sein unzufrieden sein, dass eine andere Person etwas kann, was man selbst nicht kann - 8 seid's seid ihr - 11 genießen Freude an etwas haben - 15 gemma gehen wir  „Schau mal Eva, ist das nicht wunderschön? So viele Lichter!" Anna stupst Eva ein bisschen in die Seite. Sie hat ganz in Gedanken 5 versunken vom Riesenrad aus hinuntergeschaut.  „Ja, wunderschön!", flüstert Eva. Es ist mittlerweile schon fast zehn Uhr abends. Und nach einem 10 Bummel über den Prater mit einem kleinen Imbiss, viel Spaß  4 in Gedanken versunken verträumt - 11 der Imbiss kleine Mahlzeit  und einem gewonnenen Teddybären war die Fahrt im Riesenrad der absolute Höhepunkt.  „Wir sind jetzt 65 Meter hoch, wisst ihr das?" , kreischt Maxi, eines der Mädchen aus dem Ballett, ganz begeistert.  5 „Hilfe, mir wird schwindelig!" ", ruft Regina, die die Höhe gar nicht gut verträgt. Sie ist schon ganz blass.  „Hoffentlich sind wir bald wieder unten ...!"  „Ah, das dauert noch, ... wir bewegen uns pro Sekunde nur 75 cm weiter, das Ding hat schließlich schon ein paar Jahre auf dem Buckel:  10 Es wurde 1898 errichtet für das 50-jährige Regierungsjubiläum vom Kaiser Franz"  , erzählt Maxi weiter. Sie ist stolz auf ihr Wissen. „Ach, hör schon auf, davon geht's mir erst recht nicht besser!" erwidert Regina genervt. Sie ist jetzt echt sauer.  Irgendwann ist die Fahrt zu Ende und die Mädchen steigen aus.  15 Maxi und ein anderes Mädchen haken Regina unter, denn es geht ihr wirklich nicht gut. Anna folgt ihnen, Eva bleibt stehen und schaut sich noch einmal das große Riesenrad von unten an. Sie sieht nicht den Mann in dem schwarzen Kapuzenhemd,  20 der ganz zielstrebig auf sie zukommt. Als er auf gleicher Höhe mit ihr ist, rempelt er sie an und stellt ein Bein so, dass sie darüber  25 fallen muss.  Zum Glück dreht Anna sich in dem Moment um und kann Eva gerade noch auffangen, bevor sie  30 gestürzt wäre.  „He .., Sie Rüpel ... Sie, was machen Sie denn da?" , rutt Anna dem Mann hinterher. Er verschwindet ganz schnell in der Dunkelheit. Maxi hat den Vorfall auch gesehen und sagt zu Regina: „Sag mal, der Typ ... der sah aus wie dein Tobias?"  5 „Mein Tobias? Ja, spinnst jetzt? Was soll der denn hier?" , schimpft Regina.  „Schon gut ... Mir ist ja nichts passiert!", beschwichtigt Eva die anderen.  „Lasst uns nach Hause gehen, es ist schon spät und morgen ist ja 10 wieder Training." Mit diesen Worten nimmt Anna Eva am Arm und  sie gehen Richtung Ausgang.  1 der Rüpel Mann, der sich schlecht benimmt - 3 der Vorfall Ereignis - 5 spinnen verrückt sein -  7 beschwichtigen beruhigen  „Utt, das reicht für heute. So ein hartes Training hatten wir schon lange nicht mehr" , meint Anna.  05  „Ja, mir tut auch alles weh ... Ah, wo ist nur mein Bett?", fragt Maxi und lacht.  5 „Dir scheint das ja alles gar nichts auszumachen?!", sagt Regina zu Eva. Ihr Blick ist dabei nicht gerade freundlich.  „Ja, ... äh, nein, nicht wirklich. Ich bin hartes Training gewöhnt ... Und mir macht Tanzen einfach Spaß. Es strengt mich nicht an", antwortet Eva.  10 „Strengt mich nicht an!", ', äfft Regina Eva nach. „So eine Angeberin!",  sagt sie leise, aber dennoch hörbar, zu den anderen Mädchen. „Alle mal herhören!" , ruft Frau Neururer. „Unser Training war hart, wie Sie ja alle bemerkt haben ..."  Ein allgemein zustimmendes Gemurmel ist die Antwort.  15 „Und deshalb...", Inge Neururer macht eine Pause, um die Spannung zu erhöhen, „... gibt es heute Abend zur Belohnung und als kleinen Einstand für Eva ein gemeinsames Essen. Wir treffen uns um 20 Uhr im ‚Schweizer'. Freunde sind willkommen."  Sofort greifen Maxi und Regina nach ihren Handys.  20 Im ‚Schweizerhaus' essen einige Mädchen nur eine Krautsuppe,  auch Eva. Andere essen Wiener Schnitzel mit Pommes frites. Tobias, Reginas Freund, 25 trinkt dazu mehr als ein Krügel Bier. Frau Neururer bestellt nur einen Heurigen und ein Mineralwasser.  8 anstrengen sehr müde machen - 10 nachäffen nachmachen - 10 die Angeberin Person, die gerne erzählt, was sie alles kann - 14 das Gemurmel wenn viele Personen leise sprechen - 16 die Belohnung was man bekommt, wenn man etwas gut gemacht hat - 17 der Einstand eine kleine Feier, wenn man neu an einem Arbeitsplatz ist - 22 Wiener Schnitzel s. S. 32 - 28 der Heurige frischer, neuer Jahreswein  „Entschuldigung!", sagt Eva. Sie kommt am nächsten Morgen eine halbe Stunde zu spät zum Training. „Aber mir geht es heute gar nicht gut!"  „Ja, das sieht man, Mädel! War etwas mit Ihrem Essen gestern  5 Abend nicht in Ordnung?", fragt Frau Neururer besorgt.  „Ich weiß nicht ..." Eva zuckt mit den Schultern. Im Augenwinkel sieht sie noch, wie Regina ein kleines böses Grinsen im Gesicht hat.  „Wird's denn trotzdem gehen?", 10 will Inge Neururer wissen.  Ja, ... irgendwie schon." Eva nickt.  „So, meine Damen!", ruft die Lehrerin die Mädchen zur Ord-  15 nung. „Morgen wird es ernst, denn da kommen die Herren vom Film - der Regisseur und sein Kameramann - und suchen aus!" Sofort konzentrieren sich die  20 Tänzerinnen nur noch auf ihr Training.  6 mit den Schultern zucken die Schultern kurz und schnell nach oben ziehen, weil man etwas nicht weiß - 7 das Grinsen auf eine bestimmte Weise lächeln (z.B. böse, fröhlich)  5  „Also, ich stell' mir die Szene folgendermaßen vor: Unsere Primaballerina tanzt auf dem Heldenplatz vor der Neuen Hofburg. Du gehst dann mit deiner Kamera in die Totale und bleibst nah an ihr dran", , erklärt der Regisseur Konstantin Reuter. Er sitzt im Auto neben seinem Kameramann Jens Winzerer.  „Ist denn schon klar, wer ...?", fragt Jens.  „Nein, nein, ... das müssen wir noch entscheiden", antwortet Konstantin Reuter genervt. Er will sich in seinen Gedanken jetzt durch solche Fragen nicht stören lassen.  „Also weiter in der Szene: Die anderen Balletttänzerinnen tanzen um sie herum. Die Musik spielt: ,Wien, Wien, nur du allein ...' Und  2 die Primaballerina erste Tänzerin in einem Ballett - 11 „Wien, Wien ..." siehe Seite 32  10  dann ... Action ... kommt unser Held, der Brandner, mit seiner Harley an und rast an unserer Primaballerina vorbei ... ganz knapp  ... über den Heldenplatz ..."  „Klar!" , sagt lens automatisch.  5 „Dann laufen die Mädchen auseinander, sie schreien laut, ... er überschlägt sich und ... Cut. Das wird super, ja, echt super ..." bestärkt Konstantin sich selbst.  „Und dann wird sie, ich meine die Primaballerina, die …. ‚Assistentin' vom Brandner und hilft ihm bei der Suche nach dem Heroindealer?"  10 , fragt Jens.  „Genau! Wir suchen also eine Tänzerin mit schauspielerischem Talent ... hübsch, fotogen ... Wir machen eine Unbekannte zum Star. Das ist die Idee!" Der Regisseur ist sehr zufrieden mit sich.  „Ah, hast du alles dabei, Kamera, Beleuchtung...?", fragt Konstantin,  15 als er aus dem Auto steigt.  „Sorry, hab' ich alles vergessen, Boss!" , antwortet Jens mit einem Grinsen und hält seinem Chef die Tür zum Ballettstudio auf.  2 Harley Motorrad - 2 rasen sehr schnell fahren - 6 Cut im Film, Ende einer Szene - 10 Heroindealer Person, die mit Drogen handelt - 14 Beleuchtung Lampen  Als sie den langen Flur entlanggehen, kommt ihnen ein junger Mann im dunklen Kapuzenhemd entgegen. Er kam gerade aus einem der Räume. Er hat es sehr eilig.  „Was macht denn ein Mann hier?", wundert sich Jens. Er dreht sich um und liest, was auf der Tür steht. „... Und dann noch in der Garderobe???"  „Ah, .. hallo!" Frau Neururer kommt auf die beiden zu. „Die Herren von der Arri-Film-AG. Ich bin Frau Neururer, die Leiterin der Ballettschule. Guten Tag!"  10 „Guten Tag! Konstantin Reuter, Regisseur, und das ist Jens Winzerer, unser Kameramann."  „Sie müssen entschuldigen, aber meine Mädels sind noch kurz in der Pause, sie kommen aber in spätestens zehn Minuten."  15  „Das ist perfekt! Dann kann ich mir den Raum und die Beleuchtung ansehen und überlegen, wo die Kamera am besten steht. Ich hole schon mal die notwendigen Sachen aus dem Auto ...", sagt Jens. Als er gerade die Eingangstür öffnen will, kommt ihm eine Gruppe schwatzender und lachender Mädchen entgegen.  „Wow ..., ist die aber hübsch! 20 Dunkle Haare, dunkle Augen. Super Figur!" Er dreht sich nach Eva um. „Hoffentlich wird die's!"  denkt er.  Ungefähr eine Viertelstunde 25 später hat Jens alles für die Probeaufnahme vorbereitet. Ein paar der Mädchen sind auch schon umgezogen und warten, unter ihnen eine sehr nervöse 30 Regina.  „Autsch, aua ..!" Ein sehr lauter Schrei kommt aus der Garderobe. Alle laufen schnell dorthin.  4 sich wundern sich fragen - 6 die Garderobe Raum, in dem man sich umzieht - 18 schwatzen sinnlose Dinge sagen  „Oh, nein, doch nicht die Hübsche!" ', denkt Jens spontan, als er Eva am Boden sitzen sieht. Ihr rechter Fuf blutet stark.  „Ach, du liebe Güte! Was ist denn hier passiert? Eva, ...!" Frau Neururer kommt und beugt sich über Evas rechten Puls.  5 „Einen Arzt, schnell!", ruft Inge Neururer. Anna holt schnell ihr Handy und ..."  Zehn Minuten später ist der Arzt da. Er untersucht Evas Fuß.  „Ah, Glück gehabt, Mädchen. Die Wunde ist nicht so tief, wie sie aussieht. Ich verbinde jetzt die Wunde und gebe Ihnen noch ein  10 Schmerzmittel ...", beruhigt der Arzt Eva. Die nickt. „Wird sie tanzen können?", ", fragt Inge Neururer. „Ich denke schon ...Was meinen Sie denn selbst?" Der Arzt schaut Eva an.  „Ich versuche es auf alle Fälle!" , sagt Eva entschlossen.  3 Ach, du liebe Güte! hier: Ausruf des Erschreckens - 8 die Wunde Verletzung  „Das ist bestialisch!" Jens hält Evas Ballettschuh in der einen Hand, in der anderen hält er einen Glassplitter. Er ahnt Böses.  „Sehen Sie, hier!", sagt Jens und hält den Splitter hoch. „Der war in der Spitze von Evas 5 Schuh!"  „Also .. nein! ... Wer macht denn so etwas?!" Frau Neururer ist ganz entsetzt und schaut ihre 10 Mädchen der Reihe nach an.  „Als Herr Reuter und ich vorhin den Flur entlanggingen, kam uns ein Kerl entgegen - im Kapuzenhemd. Er wollte  absolut nicht gesehen werden", erzählt Jens.  „Ja, das ist doch dein Tobias, Regina! Der trägt doch nur so was!" ruft Maxi spontan dazwischen.  20 „Halt die Gosch'n ...!" ', fährt Regina sie an.  „Moment mal! Was wollen Sie damit sagen? Hier war ein Mann in unserer Schule?", , will Inge Neururer ganz aufgeregt wissen.  Jens erzählt weiter: „Also, der junge Mann kam ganz offensichtlich aus der Garderobe hier .."  25 „Ja, das kann ich bestätigen" ', unterbricht ihn Konstantin Reuter. „Die Mädchen waren ja noch in der Pause, ... er hatte Zeit und ... er war allein, ... er konnte an die Fächer und diesen Splitter in aller  Ruhe ... , fährt Jens fort.  „So 'was wird der Tobi nie, nie tun! Niemals!" Regina ist total aufgeregt. „Außerdem, ... er kommt gleich, ... er wollt' zuschauen, da können'S ihn gleich fragen, dann werden'S ja sehen! Des is a Netter!" Regina kommen jetzt die Tränen.  1 bestialisch grausam, unmenschlich - 2 ahnen etwas nicht genau wissen, vermuten - 9 entsetzt schockiert - 20 die Gosch'n Mund - 25 bestätigen auch sagen, zustimmen  30  „Wenn man vom Teufel spricht ..." ", sagt Anna. „Schau, da ist er schon, der Tobias!" Alle drehen sich zur Tür.  Tobias schaut in die Runde. Er sieht Jens mit der Scherbe in der Hand und Konstantin Reuter und ... läuft weg.  5 „Tobias, ... bleib da! Du hast doch nichts zu verbergen .. oder?!" ruft ihm Regina total verzweifelt hinterher.  Jens läuft hinter dem flüchtenden Tobias her. Konstantin Reuter ebentalls.  Schon ein paar Minuten später kommen sie zurück - Jens Winzerer 10 und Konstantin Reuter halten Tobias fest. Der hat den Blick gesenkt und schaut niemanden an.  „Ich glaube, unser Freund hier hat einiges zu erzählen: Na, los, rede!" Jens ist richtig 15 sauer.  „Ich ... war's!", sagt Tobias so leise, dass es kaum jemand verstehen kann.  „Was?", rufen ein paar der 20 Mädchen und auch Frau Neururer.  „Ich ... war das alles!", flüstert Tobias. „Ich hab' versucht, die Eva zu ... na, da im Prater  25 ... Ich hab' ihr was ins Essen getan, beim ‚Schweizer' ... und, ja, ich hab' auch die Glas..." Weiter kommt er nicht.  „Ja, aber warum denn ... WARUM?" ", fragen fast alle gleichzeitig. „Na, wegen meiner Spielschulden!"  30 „Wegen Ihrer Spielschulden?" Inge Neururer ist entsetzt. „Ich hab' gedacht, wenn die Regina ..., na, wenn die Regina die Hauptrolle in diesem Film da kriegt ... dann gibt sie mir was von dem Geld und ..."  1 Wenn man vom Teufel ... jemand, über den man gerade gesprochen hat, kommt - 5 verbergen nicht zeigen wollen - 10 den Blick senken auf den Boden schauen - 28 gleichzeitig zur selben Zeit 29 Spielschulden Schulden, die jemand hat, weil er beim Spiel verloren hat  „Ja, Tobias! Bist denn komplett narrisch worden?!" Regina kann nicht glauben, was sie da hört.  „Ich hab' gedacht, ich tu dir an Gefallen. Du hast so hart trainiert und dann diese ..., diese Neue da, die nimmt dir alles weg ...!"  5 „Mensch, Tobias! Ja, ich war neidisch, ... ich war auch eifersüchtig, aber ich würd' doch nie, ich hätt' nie ...!" Regina Schlick verlässt schluchzend die Garderobe.  1 narrisch verrückt - 5 eifersüchtig wenn man so sein möchte wie eine andere Person -  7 schluchzend laut und heftig weinend  „Gut, dass wir das Vortanzen um einen Tag verschoben haben!" sagt Frau Neururer zu Konstantin Reuter. Beide schauen begeistert den tanzenden Mädchen zu.  „Eva geht es wieder gut, wie man sieht. Regina hat sich beruhigt und  Tobias ... na ja ... der geht uns eigentlich nichts an." Frau Neururer lächelt.  „Ja, ein Schock für die Regina, aber ... zumindest hat er sich hinterher entschuldigt" , meint Konstantin Reuter. Er schaut zu Jens hinüber. Der ist ganz konzentriert hinter seiner Kamera.  „Na, wen er wohl favorisiert?", fragt sich Konstantin Reuter. „Hm ...  ich kann's mir eigentlich denken."  In dem Moment schaut Jens zu ihm herüber, beide lächeln. Sie schauen in die gleiche Richtung. Ihre Entscheidung steht fest: EVA!  10 favorisieren vorziehen, lieber mögen  aa no  de Bim  bitschee  gemma  glei an  die Gosch'n  heast  leiwand  narrisch  Seid's dabei?  Tschesn  vakräu di  Wo woins ...?  auch noch  die Straßenbahn  bitte (schön)  gehen wir (lass uns gehen)  gleich einen  der Mund  hör mal  gut, sehr gut  verrückt  Macht ihr mit? / Seid ihr dabei?  altes Auto  mach, dass du wegkommst  Wo wollen Sie ...?  Wien, du Stadt meiner Träume (Refrain)  Wien, Wien, nur du allein Sollst stets die Stadt meiner Träume sein! Dort, wo die alten Häuser stehn, Dort, wo die lieblichen Mädchen gehn! Wien, Wien, nur du allein Sollst stets die Stadt meiner Träume sein! Dort, wo ich glücklich und selig bin, Ist Wien, ist Wien, mein Wien!  Rudolf Sieczynski (1914)  Guten Appetit!  3  Schwarzer: starker schwarzer Kaffee (Mokka)  Verlängerter: Schwarzer (oder Brauner) mit Wasser verdünnt  Brauner (großer oder kleiner): Schwarzer mit Milch  Melange: Kaffee mit aufgeschäumter Milch  Einspänner: Doppelter Mokka mit viel Schlagobers (Sahne) -  im Glas serviert  Fiaker: Kaffee mit einem Schuss Rum  Und dazu ein Stück Sachertorte!  1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.  Eva und Anna sind Freundinnen. Sie kennen sich über  A ihre Mütter  B die Ballettschule  C einen tschechisch-  österreichischen Austausch O  „Leiwand" ist österreichisch für  A es geht so  B sehr gut •  C leidend  2 Wie ist der Taxifahrer? Welche Adjektive passen?  freundlich  hilfsbereit  cholerisch •  unhöflich  gelassen  hektisch  gesprächig  unterhaltsam  3 Antworten Sie.  Was ist das Deutschordenshaus?  Wo liegt es?  Was war dort 1781?  1 Wie ist der Weg der beiden Freundinnen durch die Stadt?  Wie ist die richtige Reihenfolge?  Café Museum  Kärntner Straße  Stephansdom  Figarohaus  Deutschordenshaus  Haas-Haus  Notieren Sie. Verwenden Sie folgende Wörter.  dann • später • zuerst • zum Schluss • danach  Vom Deutschordenshaus aus gehen sie zuerst ...  Der Stephansdom ist ein sehr Gotik. Bauwerk der  Auf Evas Frage antwortet Anna _ Neururer als Lehrerin sehr gut ist. →, dass Frau  Das Café Museum ist Atmosphäre und die große Auswahl an Kaffee. für seine gute  In diesem Café verkehren _ junge Leute.  Frau Neururer ist äußerst _, wenn es darum geht, ihren Ballettschülerinnen eine Stelle zu besorgen.  Der Stephansdom heißt im Volksmund auch  „Stefffl".  überwiegend • bedeutend • bekannt •  hilfsbereit • liebevoll • spontan  Was machen Eva und Anna im „Museum"?  Was kann man dort noch machen?  Was ist ein „Verlängerter"?  1 Antworten Sie.  Was machen die „Mädchen" gerade, als Eva und Anna in die Ballettschule kommen!  Wie heißt der Film, in dem alle mitspielen wollen?  Was für eine Art Film könnte das sein?  1 Finden Sie die richtige Antwort.  Es ist 65 Meter hoch und von dort hat man einen wunderschönen Blick auf Wien. Was ist das?  Wo kann man Teddys „gewinnen", einen Imbiss bekommen, sich vergnügen und vieles mehr?  Wer könnte den „Anschlag" auf Eva verübt haben? Was vermuten Sie?  Welchen Grund könnte die Person haben?  1. „Das reicht für heute."  2. „So ein hartes Training hatten wir  schon lange nicht mehr."  3. „Mir tut auch alles weh."  4. „Alle mal herhören!"  5. „Strengt mich nicht an!"  6. „Wo ist nur mein Bett?"  7. „Ich bin hartes Training gewöhnt."  8. „Heute Abend gibt es zur Belohnung ...  ein gemeinsames Essen.  "  9. „So eine Angeberin!"  10. „Mir macht Tanzen einfach Spaß."  NEAMR  0000  •  •  Wo trifft sich die Balletttruppe nach dem Training?  Was isst Frau Neururer?  Wer ist außer den Mädchen auch dabei?  1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.  Eva geht es nicht gut.  A Sie hat zu viel trainiert.  B Eva hat am gestrigen Abend im ‚Schweizerhaus' zu viel Alkohol getrunken.  C Möglicherweise war mit dem Essen etwas nicht in Ordnung.  2 Was wird für den nächsten Tag erwartet?  Die Mädchen laufen auseinander.  Brandner überschlägt sich.  Die Mädchen schreien laut.  Die Mädchen tanzen um die Primaballerina herum.  Die Primaballerina hilft Brandner bei der Suche  nach dem Heroindealer.  Die Musik spielt „Wien, Wien, nur du allein ..."  Brandner kommt mit seiner Harley an.  Die Primaballerina tanzt auf dem Heldenplatz.  1 Richtig (e)) oder falsch (($)? Kreuzen Sie an.  Jens und Konstantin kommt ein Mann in dunklem Kapuzenhemd entgegen.  00  Die Balletttänzerinnen trainieren gerade.  00  Frau Neururer und die Mädchen begrüßen die beiden Männer.  00  Jens hat noch Zeit zu überlegen, wo die Kamera am besten steht.  Jens holt die Sachen aus dem Auto.  Eva kommt Jens allein entgegen.  Jens findet Regina besonders hübsch.  00  00  00  00  2 Finden Sie die richtige Antwort.  Was passiert in der Garderobe?  Was denkt Jens?  Was sagt der Arzt?  Wie reagiert Eva?  A Dass man in solchen spitzen Schuhen tanzen muss.  B Dass jemand einen Glassplitter in die Spitze des Schuhs getan hat. •  C Dass in der Garderobe Glassplitter herumliegen. O  Wie reagiert Frau Neururer, als sie den Glassplitter sieht?  Warum ist Regina so verzweifelt?  Warum hat Tobias das getan?  1 Was meinen Sie? Notieren Sie.  Was ist mit Tobias passiert?  Warum lächeln Jens und Konstantin, als sie sich ansehen?  1 Eva und Anna sind in Wien unterwegs. Welche „Plätze" liegen etwas außerhalb vom Zentrum?  Notieren Sie.  Prater • Kärntner Straße • Stephansdom • Südbahnhof • Haas-Haus • Schweizerhaus • Heldenplatz • Figarohaus • Riesenrad  2 Was passiert wann? Wie ist die richtige Reihenfolge?  • Ein paar Mädchen besuchen den Prater.  • Die Männer von der Arri-Fim-AG kommen in die Ballettschule.  • Frau Neururer feiert mit ihren „Mädchen" Evas Einstand.  IL Eva und Anna machen einen Stadtbummel.  • Eva hat ihren ersten Auftritt in der Ballettschule.  • Eva wird vor dem Riesenrad attackiert.  • Tobias gesteht seine Schuld.  • Eva hat den „Wettbewerb" gewonnen.  • Jens und Konstantin besprechen den Ablauf der Filmszene.  • Eva sitzt in der Garderobe, ihr Fuß blutet stark.  Sie tanzt leidenschaftlich gern und gut.  Sie ist sehr kameradschaftlich. .  Er interessiert sich für Eva.  Sie liebt den Tanz und engagiert sich sehr für ihre Schülerinnen.  Sie sagt immer spontan ihre Meinung zu allen Geschehnissen.  Er ist hilfsbereit und freundlich.  Er hat sehr viele Probleme..  Sie ist neidisch und eifersüchtig auf alle, die besser tanzen als sie.  Sie wird Medizin studieren.  Ihr sehnlichster Wunsch geht in Erfüllung.  Er scheut auch vor kriminellen Taten nicht zurück. _  1 1. A, 2. B  2 Persönliche Meinung  3 1. Es ist eine Unterkunft / ein Hotel.  Es liegt mitten in der Stadt / Singerstraße 7 / in der Nähe des „Steffl".  Mozart hat dort übernachtet.  1 1.6, 5, 2, 4, 1, 3  Möglichkeit: ... zum Stephansdom und danach schauen sie das Haas-Haus an. Dann gehen sie zum Figarohaus. Später bummeln sie die Kärntner Straße entlang Zum Schluss gehen sie ins Café Museum.  2 1. bedeutendes, 2. spontan, 3. bekannt, 4. überwiegend, 5. hilfsbereit, 6. liebevoll  3 1. Sie trinken einen „Verlängerten" und essen ein Stück Sachertorte.  Das ist ein „Schwarzer" mit Wasser verdünnt.  Man kann Leute beobachten, sich unterhalten, Zeitung lesen.  1 1. trainieren, üben, tanzen  Kommissar Brandner auf der Jagd nach dem weißen Gold  Krimi, Thriller, Actionfilm ...  1 1. das Riesenrad  im Prater  Möglichkeit: Freund oder Bekannter von Regina  Möglichkeit: Hilfe für Regina, die neidisch auf Eva ist  1 1. A, 2. A, 3. M, 4. N, 5. E / R, 6. M, 7. E, 8. N, 9. R, 10. E  2 1. im Schweizerhaus  nichts  Tobias, Reginas Freund  1 C  2 Möglichkeit: Das Filmteam (Der Regisseur und sein Kameramann) kommt (kommen) zu Probeaufnahmen. Es sucht (Sie suchen) jemand für die Hauptrolle in dem Film aus.  1 5, 7, 6, 2, 8, 3, 4, 1  2 1. Eva schreit laut, ihr Fuß blutet.  „Ah, Glück gehabt, Mädchen. Die Wunde ist nicht so tief, wie sie aussieht ..."  „Oh, nein, doch nicht die Hübsche!"  Sie reagiert stark, sie sagt: „Ich versuche es auf alle Fälle!"  1 B  2 1. entsetzt / schockiert; Sie kann nicht glauben, dass jemand aus ihrer Truppe so  Sie kann nicht glauben, dass ihr Freund so etwas getan hat.  Er hat Spielschulden und hat gehofft, dass ihm Regina - wenn sie die Hauptrolle in dem Film bekommt - etwas Geld gibt. / Er hat gedacht, er tut seiner Freundin einen Gefallen.  1 Möglichkeit:  Beide denken im selben Moment dasselbe. / Beide favorisieren Eva.  Er ist weggelaufen. / Er wird bestraft.  1 Prater, Südbahnhof, Schweizerhaus, Riesenrad  2 3,7,5, 1, 2, 4, 9, 10, 6, 8  3 1. Eva, 2. Anna, 3. Jens, 4. Frau Neururer, 5. Maxi, 6. Jens, 7. Tobias, 8. Regina, 9. Anna, 10. Eva, 11. Tobias  S.8 © S.Referat wien.at online, Wien; S.11 links © Ullstein BildGmbH (Caro/Muhs), Berlin; S.11 rechts © iStockphoto (JohnSigler), Calgary, Alberta; S.12 © shutterstock (A. Langauer), New York; S.13 oben © Mauritius Images (Cash), Mittenwald; S.13 unten © lait (Berthold Steinhilber), Köln; S.18 © iStockphoto(Hermann Danzmayr), Calgary, Alberta; S.23 © shutterstock (Taras Vyshnya), New York; S.32 © shutterstock ( Bernd Jürgens), New York; S.33 © Fotolia LLC (Franz Pfluegl), New York; S.35 © Referat wien.at online, Wien; S.39 © shutterstock (Taras Vyshnya), New York; S.43 © iStockphoto(Hermann Danzmayr), Calgary, Alberta  ISBN 978-3-12-556001-7  ISBN 978-3-12-556002-4  ISBN 978-3-12-556033-8  ISBN 978-3-12-556004-8  ISBN 978-3-12-556009-3  ISBN 978-3-12-556010-9  ISBN 978-3-12-556011-6  ISBN 978-3-12-556012-3  ISBN 978-3-12-556020-8  Die Balletttänzerin Eva Hájková kommt nach Wien. Sie möchte dort die bekannte Ballettschule von Frau Neururer besuchen und hofft dadurch auf eine Rolle in einem Film. Aber jemand möchte das mit allen Mitteln verhindern. Wer steckt dahinter? Wird Eva trotzdem Erfolg haben?  Spannende Geschichte aus Österreich  Originalschauplätze  Typisches aus der Region (Sprache, Kultur...)  Worterklärungen auf Deutsch  Fragen und Aufgaben mit Lösungen  CD mit dem gesamten Lesetext  ================================================================================ FIGURE/CAPTION TEXT ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 1 ================================================================================ Deutschordenshaus ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 2 ================================================================================ Stephansdom von außen und von innen / Mittelschiff ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 3 ================================================================================ Riesenrad im Prater ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 4 ================================================================================ Heldenplatz und Neue Hofburg ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 5 ================================================================================ Eva ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 6 ================================================================================ Frau Neururer ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 7 ================================================================================ Regina ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 8 ================================================================================ Jens ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 9 ================================================================================ Anna ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 10 ================================================================================ Maxi ================================================================================  ================================================================================ ║ CAPTION 11 ================================================================================ Tobias ================================================================================ 

